         RESOLUCIÓN DE SUPERINTENDENCIA N.° 000040-2022/SUNAT

     RESOLUCIÓN DE SUPERINTENDENCIA QUE APRUEBA EL SISTEMA
    INTEGRADO DE REGISTROS ELECTRÓNICOS Y EL MÓDULO PARA EL
   LLEVADO DEL REGISTRO DE COMPRAS QUE SE INCORPORA EN DICHO
                            SISTEMA


Lima, 21 de marzo de 2022

CONSIDERANDO:

Que mediante las Resoluciones de Superintendencia N.os 286-2009/SUNAT y 066-
2013/SUNAT se aprueba el Sistema de llevado de libros y registros electrónicos (SLE -
PLE) y el Sistema de llevado de los registros de ventas e ingresos y de compras de
manera electrónica en SUNAT Operaciones en Línea (SLE - Portal), respectivamente;

Que, para anotar las operaciones en el Registro de Compras electrónico que se genere
en el SLE - PLE y el SLE - Portal, el deudor tributario debe ingresar a estos sistemas la
información relativa a sus comprobantes de pago u otros documentos que corresponde
anotar en dicho registro;

Que mediante la Resolución de Superintendencia N.° 000112-2021/SUNAT se
establecieron nuevas disposiciones para el llevado del Registro de Ventas e Ingresos
de manera electrónica, aprobándose el módulo RVIE, en el cual se pone a disposición
de los deudores tributarios una propuesta de dicho registro (RVIE) que incorpora, entre
otros, información con la que cuenta la SUNAT según la normativa que regula el Sistema
de Emisión Electrónica (SEE) creado por la Resolución de Superintendencia N.° 300-
2014/SUNAT, a fin que sea aceptada, complementada o reemplazada para efecto de
generar el RVIE y/o anotar las operaciones en dicho registro;

Que, al contar la SUNAT con determinada información de documentos que corresponde
anotar en el Registro de Compras, se considera pertinente facilitar el cumplimiento del
llevado del Registro de Compras de manera electrónica (RCE), aprobándose el Sistema
Integrado de Registros Electrónicos (SIRE) y un módulo similar al módulo RVIE para
poner a disposición de los deudores una propuesta de RCE que incorpore dicha
información, modificándose, entre otras, la Resolución de Superintendencia N.° 000112-
2021/SUNAT, incluso para que el RCE y el RVIE se generen de manera conjunta;

Que la cuarta disposición complementaria final de la Resolución de Superintendencia
N.° 169-2015/SUNAT exceptúa de la obligación de llevar el registro auxiliar a que se
refiere el artículo 8 de la Resolución de Superintendencia N.° 022-98/SUNAT y el artículo
5 de las Resoluciones de Superintendencia N.os 021-99/SUNAT, 142-2001/SUNAT, 256-
2004/SUNAT, 257-2004/SUNAT, 258-2004/SUNAT y 259-2004/SUNAT, si en el
Registro de Compras Electrónico llevado en el SLE - PLE o en el SLE - Portal se incluye
la información que se solicita en aquel registro auxiliar, por lo que resulta conveniente
que la anotación de tal información en el RCE permita también exceptuar de la referida
obligación;

Que, dado que se generará por cada comprobante de pago u otro documento a anotar
en el RCE un código de anotación de registro - CAR, el cual será anotado en el Libro
Diario o en el Libro Diario en Formato Simplificado, resulta necesario modificar las
estructuras y formatos que corresponden a estos libros, regulados en las Resoluciones
de Superintendencia N.os 234-2006/SUNAT y 286-2009/SUNAT;

Que también se debe modificar las notas (11), (13) y (14) del anexo II del Reglamento
de gradualidad aplicable a las infracciones del Código Tributario, aprobado por la
Resolución de Superintendencia N.° 063-2007/SUNAT, a fin de adecuar la forma de
subsanar a que se refieren dichas notas a las particularidades del llevado del RCE;

Que la presente resolución ha sido objeto de prepublicación, salvo en el extremo en que
los anexos regulan las reglas que permiten que el SIRE incorpore en el RCE a las notas
de crédito y de débito que modifican más de un comprobante de pago. Sin embargo, en
aplicación del numeral 3.2. del artículo 14 del reglamento que establece disposiciones
relativas a la publicidad, publicación de proyectos normativos y difusión de normas
legales de carácter general, aprobado por el Decreto Supremo N.º 001-2009-JUS, no
son materia de prepublicación por considerar que resulta innecesario, en tanto sí se
norma la posibilidad de anotar en el RCE las notas de crédito y débito en general
omitiéndose únicamente, en los anexos, las reglas necesarias para que aquel sistema
permita la anotación de dichas notas cuando estas modifiquen más de un comprobante
de pago;

En uso de las atribuciones conferidas por el numeral 16 del artículo 62, los numerales 4
y 7 del artículo 87 y el artículo 166 del Código Tributario, cuyo último Texto Único
Ordenado ha sido aprobado mediante el Decreto Supremo N.° 133-2013-EF; el inciso
c) del tercer párrafo del artículo 65 de la Ley del Impuesto a la Renta, cuyo Texto Único
Ordenado fue aprobado por el Decreto Supremo N.° 179-2004-EF; el numeral 1 del
artículo 10 del Reglamento de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto
Selectivo al Consumo, aprobado por el Decreto Supremo N.° 029-94-EF; el artículo 11
del Decreto Legislativo N.° 501, Ley General de la SUNAT; el artículo 5 de la Ley N.°
29816, Ley de Fortalecimiento de la SUNAT, y el inciso k) del artículo 8 del Documento
de Organización y Funciones Provisional de la SUNAT, aprobado por Resolución de
Superintendencia N.° 000065-2021/SUNAT;
SE RESUELVE:

Artículo 1. Referencia

Para efecto del presente dispositivo, se entiende por resolución a la Resolución de
Superintendencia N.° 000112-2021/SUNAT, que dicta nuevas disposiciones para el
llevado del Registro de Ventas e Ingresos en forma electrónica y modifica resoluciones
de superintendencia relacionadas con dicho tema.

Artículo 2. Modificaciones a la resolución

2.1. Modifícase los incisos a), b), c), h), k), l), n), p), r) y s) del artículo 1; el inciso b) del
     artículo 2; los artículos 3, 4 y 5; el epígrafe, el encabezado y los incisos b), c) y d)
     del artículo 6; el epígrafe, el encabezado, el inciso b) del párrafo 7.1. y los incisos
     b) y c) del párrafo 7.3. del artículo 7; el párrafo 8.3. del artículo 8; el epígrafe del
     artículo 9; los artículos 10, 11 y 12, así como la tercera y cuarta disposiciones
     complementarias finales de la resolución, en los siguientes términos:

“Artículo 1. Definiciones

(…)

a)    Aplicativo cliente SIRE :         Al aplicativo desarrollado por la SUNAT que está a
                                        disposición de los deudores tributarios y que permite
                                        realizar las acciones indicadas en esta resolución,
                                        previa descarga e instalación, en cualquier
                                        computadora personal cuyo sistema operativo
                                        permita utilizar sus funcionalidades.

                                        Además, según se indique en el mismo aplicativo,
                                        determinadas acciones se pueden realizar sin
                                        conexión a Internet, siendo necesario para continuar
                                        usándolo en línea que se habilite la conexión a
                                        Internet y se ingrese el número de RUC, el código de
                                        usuario y la clave SOL.

b)    Archivo plano               :     Al archivo en formato txt que cumpla con lo señalado
                                        en las tablas 5 y 6 o 12 y 13 del anexo N.° 1, según
                                        se use el módulo RVIE o el módulo RCE,
                                        respectivamente.
c)    Ajustes posteriores      :   Al ajuste o rectificación de las anotaciones efectuadas
                                   en un periodo y/o a la anotación de lo que se omitió
                                   anotar en dicho periodo.

(…)

h)    Constancia            de :   Al documento que acredita, según corresponda, que,
      recepción                    a través de SUNAT Operaciones en Línea, se generó
                                   el RVIE o el RCE y/o anotó en el registro
                                   correspondiente la información respectiva o ajustes
                                   posteriores.
(…)

k)    Generador                :   Al sujeto obligado por esta resolución a llevar el RVIE
                                   y el RCE, según lo dispuesto en el artículo 3, o al que
                                   se afilie para el llevado de estos conforme a lo
                                   establecido en el artículo 4.

l)    Hash                     :   A la secuencia de bits de longitud fija obtenida como
                                   resultado de procesar un archivo en formato digital que
                                   forma parte del RVIE o del RCE con un algoritmo, de
                                   tal manera que:

                                   1) El archivo en formato digital que compone el RVIE
                                      o el RCE produzca siempre el mismo código de
                                      verificación cada vez que se le aplique dicho
                                      algoritmo.

                                   2) Sea improbable a través de medios técnicos que el
                                      archivo en formato digital que compone el RVIE o
                                      el RCE pueda ser derivado o reconstruido a partir
                                      del código de verificación producido por el
                                      algoritmo.

                                   3) Sea improbable que por medios técnicos se pueda
                                      encontrar dos o más archivos en formato digital que
                                      componen un RVIE o un RCE que produzcan el
                                      mismo código de verificación al usar el mismo
                                      algoritmo.

(…)
n)      Periodo                :   A aquel al que correspondan las operaciones que se
                                   anotan, tratándose del RVIE, o a aquel en que se
                                   anotan las operaciones, tratándose del RCE.

(…)

p)      Reporte de información :   Al documento que acredita que la SUNAT, a través del
        recibida - Servicio web    servicio web API SUNAT, recibió aquello que, según
        API SUNAT                  los artículos 8, 8-A, 9 o 9-A, se puede enviar mediante
                                   dicho servicio.

(…)

r)      RVIE                   :   Al Registro de Ventas e Ingresos que obra en la
                                   opción “Descarga de Registros” del módulo RVIE y
                                   está conformado por archivos en formato digital que
                                   contienen un hash, en los que se anotan las
                                   operaciones que realice el generador conforme a lo
                                   dispuesto en la presente resolución.

s)      Servicio   web    API :    Al servicio web habilitado por la SUNAT para que el
        SUNAT                      deudor tributario acceda a los módulos que conforman
                                   el SIRE en los términos indicados en esta resolución.

(…).”

“Artículo 2. Aprobación del módulo RVIE

(…)

b) Generar el RVIE y el RCE y/o anotar en dichos registros la información respectiva o
   anotar en el RVIE los ajustes posteriores, únicamente a través de SUNAT
   Operaciones en Línea.

(…).”

“Artículo 3. Sujetos obligados a llevar el RVIE y el RCE a través del SIRE

3.1. Los sujetos obligados a llevar el Registro de Ventas e Ingresos y el Registro de
     Compras de acuerdo con la Ley del IGV quedan obligados a llevar el RVIE y el RCE,
     conforme a lo siguiente:
    a) A partir del periodo octubre de 2022, tratándose de aquellos que estén
       comprendidos en el anexo N.° 7.

    b) A partir de los periodos octubre, noviembre o diciembre de 2022, según
       corresponda, aquellos sujetos que, de conformidad con el artículo 4 de la
       Resolución de Superintendencia N.° 286-2009/SUNAT y el artículo 2 de la
       Resolución de Superintendencia N.° 379-2013/SUNAT, adquieran en esos
       periodos la obligación de llevar los mencionados registros en el SLE - PLE o el
       SLE - Portal.

    c) Desde el período enero de 2023, aquellos sujetos que, al 31 de diciembre de
       2022, se encuentren obligados a llevar el Registro de Ventas e Ingresos y el
       Registro de Compras, y no estén comprendidos en los incisos a) y b).

    d) Tratándose de sujetos que, a partir del 1 de enero de 2023, se encuentren
       obligados a llevar el Registro de Ventas e Ingresos y el Registro de Compras,
       desde el primer día calendario del tercer mes siguiente a aquel en que adquieren
       dicha obligación o desde el periodo en que adquieran por elección la calidad de
       emisor electrónico del Sistema de Emisión Electrónica a que se refiere la
       Resolución de Superintendencia N.° 300-2014/SUNAT, lo que ocurra primero.

3.2. Los sujetos a que se refiere el párrafo anterior se encuentran obligados a llevar el
     RVIE y el RCE, desde el periodo que corresponda según lo señalado en dicho
     párrafo, aun de encontrarse con suspensión temporal de actividades.

3.3. En caso los sujetos indicados en el párrafo 3.1. se encuentren de baja de inscripción
     en el RUC en el periodo señalado en ese párrafo para adquirir la obligación de llevar
     el RVIE y el RCE, dicha obligación se hará efectiva desde el periodo por el cual,
     según lo establecido en el artículo 10 de la Resolución de Superintendencia N.°
     210-2004/SUNAT: a) soliciten la reactivación de su número de RUC o b) este
     número sea reactivado de oficio por la SUNAT.

3.4. Los sujetos obligados a llevar el RVIE y el RCE antes de la baja de inscripción de
     su RUC, están obligados a llevar los registros electrónicos desde el periodo por el
     cual, según lo establecido en el artículo 10 de la Resolución de Superintendencia
     N.° 210-2004/SUNAT: a) soliciten la reactivación de su número de RUC o b) este
     número sea reactivado de oficio por la SUNAT, teniendo en cuenta lo indicado en
     el artículo 12.

3.5. Lo señalado en los párrafos 3.3. y 3.4. no implica en ningún caso la obligación de
     llevar el RVIE y el RCE con anterioridad al periodo octubre, noviembre o diciembre
     de 2022 o enero de 2023, según corresponda.”
“Artículo 4. De la afiliación para el llevado del RVIE y del RCE a través del SIRE

Pueden optar por afiliarse al llevado del RVIE y del RCE a través del SIRE, los sujetos
que se encuentren obligados a llevar el Registro de Ventas e Ingresos y el Registro de
Compras y cuenten con código de usuario y clave SOL, conforme a lo siguiente:

a) Desde el período octubre de 2022 hasta el período diciembre de 2022, los sujetos
   obligados a llevar dichos registros en forma electrónica, por los referidos períodos en
   los que no se encuentren obligados a llevar el RVIE y el RCE.

b) A partir del periodo octubre de 2022, quienes no se encuentren obligados a llevarlos
   en forma electrónica.

A tal efecto, el sujeto debe generar el RVIE y el RCE según lo indicado en los artículos
8 y 8-A. La afiliación se realiza cuando el sujeto reciba las constancias de recepción por
la generación del RVIE y del RCE, según los párrafos 8.3. y 8-A.3. de esos artículos.
Dicha afiliación opera a partir del período por el cual se realiza la generación de ambos
registros.

La afiliación tiene carácter definitivo, no procede la desafiliación.”

“Artículo 5. De los efectos de la obtención de la calidad de generador

La obtención de la calidad de generador determina:

a) La obligación de cerrar el Registro de Ventas e Ingresos y el Registro de Compras
   llevados en forma manual o en hojas sueltas o continuas, según la normativa
   respectiva, previa anotación de lo que corresponda hasta el periodo anterior a aquel
   en que se adquiere la obligación de llevar el RVIE y el RCE, o el periodo anterior a
   aquel por el cual generó estos a fin de afiliarse a su llevado.

   En el caso del Registro de Ventas e Ingresos y del Registro de Compras llevados en
   el SLE - PLE o en el SLE- Portal, la obligación de anotar lo que corresponda hasta el
   periodo anterior a aquel en que se adquiere la obligación de llevar el RVIE y el RCE
   o el periodo anterior a aquel por el cual se generó estos a fin de afiliarse a su llevado
   y la de realizar el cierre respectivo. Sin aquella anotación, ni el módulo RVIE ni el
   módulo RCE permiten la generación de los registros electrónicos.

b) La obligación de generar conjuntamente el RVIE y el RCE a partir del periodo en que
   esté obligado a llevarlos o del periodo siguiente a aquel por el cual se afilie para su
   llevado.
   Dicha obligación se mantiene aun cuando el sujeto que la obtuvo por ser incorporado
   a un directorio de principales contribuyentes o al de la Intendencia de Principales
   Contribuyentes Nacionales sea excluido de esos directorios.

c) La sustitución por parte de la SUNAT en el cumplimiento de las obligaciones del
   generador de almacenar, archivar y conservar los registros electrónicos.

d) El derecho a consultar y/o descargar la propuesta y el preliminar de los registros
   electrónicos, antes de que se generen y/o se realice la anotación respectiva en ellos;
   el archivo plano que pone a disposición la SUNAT y el preliminar de ajustes
   posteriores, antes de que se anoten en el RVIE o en el RCE, y los archivos en
   formatos digitales que componen ambos registros.

e) La posibilidad de exceptuarse de llevar el registro auxiliar anotando en el RCE la
   información que debe consignarse en ese registro, el cual previamente debe ser
   cerrado, una vez que se anote la información del mes anterior a aquel en que se
   exceptúa, no pudiendo volverse a llevar dicho registro.

   Si el sujeto anotaba la información del registro auxiliar en el Registro de Compras
   electrónico llevado en el SLE - PLE o el SLE - Portal, tiene la obligación de realizar
   dicha anotación en el RCE.”

“Artículo 6. De la forma de llevado de los registros electrónicos

Los registros electrónicos deben llevarse conforme a las siguientes disposiciones:

(…)

b) La generación de los registros electrónicos y/o la anotación en dichos registros de la
   información de un periodo se realiza en una única oportunidad, dentro o fuera del
   plazo indicado en el inciso anterior, periodo tras periodo; sin perjuicio que después
   se realicen ajustes posteriores.

c) Tratándose del RVIE, de no realizar operaciones en un determinado periodo, el
   generador debe enviar, según el artículo 8, un archivo plano sin información teniendo
   en cuenta lo señalado en la tabla 6 del anexo N.° 1, caso en el cual el RVIE muestra
   que en dicho registro no se anotó información.

   En el caso del RCE, de no tener información por registrar u optar por no registrarla
   en un periodo, el generador debe indicar que no cuenta o no registra información
   relativa a documentos de no domiciliados, lo que origina que el módulo RCE envíe
   un archivo en blanco, mostrándose que no se anota información en dicho archivo.
   Además, por la información distinta a documentos de no domiciliados, el generador
  debe enviar, según el artículo 8-A, un archivo plano sin información, caso en el cual
  el módulo RCE muestra que en dicho archivo tampoco se anotó información.

  De tener información en alguno de los archivos antes mencionados, el módulo RCE
  identifica el archivo que contiene información y aquel que no la contiene.

d) La anotación de ajustes posteriores relativos a periodos en los que el sujeto llevaba
   el Registro de Ventas e Ingresos y el Registro de Compras de manera manual o en
   hojas sueltas o continuas, en el SLE - PLE o en el SLE - Portal, forma parte de la
   información del RVIE y del RCE, respectivamente.

(…)”.

“Artículo 7. Formas de acceder al módulo RVIE o al módulo RCE

El sujeto puede acceder al módulo RVIE o al módulo RCE a través de SUNAT
Operaciones en Línea, del aplicativo cliente SIRE o del servicio web API SUNAT,
teniendo en cuenta lo siguiente:

7.1. Acceso a través de SUNAT Operaciones en Línea

    (…)

    b) Luego, ubicar la opción módulo RVIE o módulo RCE del rubro “Sistema Integrado
       de Registros Electrónicos” y seguir las instrucciones del sistema para acceder al
       módulo.

    (…)

7.3. Acceso a través del servicio web API SUNAT

    (…)

    b) Tener en cuenta las especificaciones técnicas indicadas en el anexo N.° 6 para
       conectar los sistemas del sujeto al módulo RVIE o al módulo RCE, a través del
       servicio web API SUNAT.

    c) Autenticarse en el referido servicio web con las credenciales y la clave SOL, para
       acceder en línea al módulo RVIE o al módulo RCE y utilizar las distintas
       funciones habilitadas para ese servicio.”
“Artículo 8. Pasos a seguir para la generación del RVIE y/o la anotación de operaciones
en dicho registro

(…)

8.3. De la generación del RVIE y del RCE y/o la anotación en dichos registros

      Desde el periodo octubre de 2022 o con posterioridad, según corresponda, los
      sujetos obligados a llevar el RVIE y el RCE, según el artículo 3, o los que se afilien
      a su llevado, luego de contar con el preliminar del RVIE y del RCE, según el párrafo
      8.2. del artículo 8 y el párrafo 8-A.2. del artículo 8-A, respectivamente, pueden
      generar el RVIE y el RCE y/o anotar la información respectiva en dichos registros,
      a través de la opción “Generación de registros” del módulo RVIE o del módulo RCE,
      a la cual se puede acceder únicamente si se ingresa a uno de esos módulos
      mediante SUNAT Operaciones en Línea.

      Con tal generación y/o anotación se registra en el RVIE y en el RCE la información
      que forma parte de los mencionados registros y/o, en su caso, se muestra que no
      se anotó información en uno de ellos o en ambos; incluyéndose en los archivos en
      formato digital respectivos, la fecha y hora de generación y/o anotación y el hash.
      Inmediatamente después, se deposita en el buzón electrónico del generador una
      constancia de recepción por cada registro electrónico, la cual contiene, por lo
      menos, la fecha y hora de generación y/o anotación; su número de RUC; el periodo
      al que corresponde el registro; la denominación del(de los) archivo(s) plano(s)
      recibido(s), según se trate del RVIE o del RCE; la cantidad de comprobantes de
      pago, notas de débito y de crédito u otros documentos que se anoten y la firma
      digital de la SUNAT.”

“Artículo 9. De los ajustes posteriores en el módulo RVIE”

“Artículo 10. De la validación en SUNAT Operaciones en Línea

Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso d) del artículo 5, a través de SUNAT
Operaciones en Línea, se puede validar si un archivo forma parte del RVIE o del RCE,
mediante la opción que indique ese sistema.”

“Artículo 11. De la suspensión temporal de actividades o el reinicio de actividades

11.1. El generador que, al amparo de lo dispuesto en los artículos 24 y/o 26 de la
      Resolución de Superintendencia N.º 210-2004/SUNAT:

       a) Comunica la suspensión temporal de actividades
         Tratándose del RVIE, no podrá anotar operaciones en dicho registro, respecto
         del lapso de tiempo comprendido en la referida suspensión, pero sí puede
         anotar operaciones y/o ajustes posteriores respecto a periodos anteriores a
         aquella.

         En el caso del RCE, dicha comunicación no impide anotar información en el
         registro.

      b) Comunica el reinicio de actividades, deberá realizar las anotaciones en los
         registros electrónicos por los periodos comprendidos en la suspensión, según
         lo indicado en los artículos 8 y 8-A, y/o, de corresponder aplicar lo dispuesto en
         el inciso c) del artículo 6, antes de efectuar las anotaciones del periodo en el
         que se reinician las actividades, considerándose para este efecto como fecha
         máxima de atraso la prevista para este periodo.

         Lo antes señalado no será de aplicación respecto del primer periodo
         comprendido en la suspensión cuando esta inicia con posterioridad al primer
         día calendario del mencionado periodo.

11.2. En caso de que, durante el plazo de suspensión temporal de actividades, la
      SUNAT obtenga, al amparo de la normativa sobre comprobantes de pago,
      información de comprobantes de pago emitidos por el generador o a este,
      mediante ejemplares o declaraciones juradas informativas, o al amparo de la
      normativa aduanera, información sobre los documentos detallados en la tabla 11
      del anexo N.° 1, pone a disposición del generador las propuestas en los módulos
      RVIE y RCE con la información respectiva para que proceda según lo indicado en
      los artículos 8 y 8-A, y/o, de corresponder a aplicar lo dispuesto en el inciso c) del
      artículo 6, sin perjuicio de las sanciones que correspondan a este por no
      comunicar el reinicio de actividades conforme a lo establecido en la Resolución de
      Superintendencia N.° 210-2004/SUNAT.

11.3. En caso un sujeto que, previamente, comunicó la suspensión de sus actividades,
      al amparo de lo dispuesto de los artículos 24 y/o 26 de la Resolución de
      Superintendencia N.° 210-2004/SUNAT, quede obligado a llevar el RVIE y el RCE
      conforme lo dispuesto en el artículo 3, es de aplicación lo señalado en los párrafos
      11.1. y 11.2. a partir del periodo de la mencionada obligación.”

“Artículo 12. Del cierre de los registros electrónicos

El generador debe cerrar sus registros electrónicos cuando se encuentre en alguna de
las situaciones por las que, según la Resolución de Superintendencia N.° 210-
2004/SUNAT, deba solicitar la baja de inscripción en el RUC o cuando deje de tener la
obligación de llevar dichos registros, según la normativa vigente, para cuyo efecto debe
seleccionar la opción que, para ese fin, prevea el módulo RVIE y el módulo RCE.

Lo antes señalado es sin perjuicio de la aplicación del párrafo 3.4. del artículo 3, en cuyo
caso las anotaciones que se deban efectuar a partir del período en que el sujeto se
encuentre nuevamente obligado a llevar el RVIE y el RCE se realizarán en dichos
registros.”

“Tercera. De la referencia a los Registros de Ventas e Ingresos y Registros de Compras
electrónicos en otras resoluciones de superintendencia

Toda referencia sobre los registros de ventas e ingresos o los registros de compras
electrónicos regulados por las Resoluciones de Superintendencia N.° 286-2009/SUNAT,
066-2013/SUNAT y/o 379-2013/SUNAT o sobre los sujetos afiliados y/o incorporados a
los sistemas de llevado de libros electrónicos que regulan esas resoluciones o sobre los
que hubieran obtenido la calidad de generador de dichos sistemas, que obre en una
resolución de superintendencia distinta a las antes indicadas, también alude al registro
generado a partir del módulo RVIE o del módulo RCE o a los mencionados sujetos.

Lo señalado en el párrafo anterior no impide que las resoluciones ahí mencionadas
regulen el llevado del Registro de Ventas e Ingresos o del Registro de Compras hasta
que deba usarse el módulo RVIE y el módulo RCE para el llevado de dichos registros,
en cuyo caso se aplican las disposiciones establecidas en la presente resolución.”

“Cuarta. De los sujetos que adquieran la obligación de llevar el Registro de Ventas e
Ingresos en el SLE - PLE o SLE - Portal desde el periodo noviembre de 2021 hasta el
periodo febrero de 2022

Los sujetos que han adquirido o adquieran la obligación de llevar el Registro de Ventas
e Ingresos en el SLE - PLE o el SLE - Portal entre el periodo noviembre de 2021 y el
período febrero de 2022 pueden generar en dichos sistemas el referido registro y/o
anotar las operaciones correspondientes a tales periodos hasta la fecha máxima de
atraso que establece la Resolución de Superintendencia N.° 000189-2021/SUNAT para
el periodo marzo de 2022.”

2.2. Modifícase las tablas 4, 7 y 10 del anexo N.° 1 de la resolución, en los términos
     indicados en el anexo A de esta resolución.

Artículo 3. Incorporaciones a la resolución

3.1. Incorpórase los incisos w), x), y), z), aa), ab), ac), ad) y ae) en el artículo 1; los
     artículos 1-A, 2-A, 8-A y 9-A y los incisos h), i), j), k), l) y m) en el artículo 13,
      corrigiéndose la denominación “anexo 13” por artículo 13, así como un segundo
      párrafo en la segunda disposición complementaria final de la resolución,
      modificándose su epígrafe, en los siguientes términos:

“Artículo 1. Definiciones

(…)

w) Información relativa a :       A la información relativa a los comprobantes de
   documentos    de    no         pago, notas de débito y notas de crédito u otros
   domiciliados                   emitidos o recibidos por sujetos no domiciliados en
                                  el país, a que se refiere el anexo N.° 9.

x)    Ley del IGV             :   Al TUO de la Ley del Impuesto General a las
                                  Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo,
                                  aprobado por el Decreto Supremo N.° 055-99-EF.

y)    Módulo RCE              :   A aquel a que se refiere el artículo 2-A.

z)    RCE                     :   Al Registro de Compras que obra en la opción
                                  “Descarga de Registros” del módulo RCE y está
                                  conformado por archivos en formato digital que
                                  contienen un hash, en los que el generador anota
                                  la información conforme a lo dispuesto en la
                                  presente resolución.

aa) Registro auxiliar         :   A registro auxiliar llevado en forma manual o en
                                  hojas sueltas o continuas, a que se refiere el
                                  artículo 8 de la Resolución de Superintendencia N.°
                                  022-98/SUNAT y el artículo 5 de las Resoluciones
                                  de Superintendencia N.os 021-99/SUNAT, 142-
                                  2001/SUNAT,            256-2004/SUNAT,        257-
                                  2004/SUNAT,         258-2004/SUNAT       y    259-
                                  2004/SUNAT.

ab) Registro de Compras       :   A aquel a que se refiere el artículo 37 de la Ley del
                                  IGV y el artículo 65 del TUO de la Ley del Impuesto
                                  a la Renta, aprobado por el Decreto Supremo N.°
                                  179-2004-EF.

ac) Registros Electrónicos    :   Al RVIE y RCE.
ad) SIRE                       :   Al Sistema Integrado de Registros Electrónicos a
                                   que se refiere el artículo 1-A.

ae) UIT                        :   A la Unidad Impositiva Tributaria.”

“Artículo 1-A. Aprobación del Sistema Integrado de Registros Electrónicos

Apruébese el Sistema Integrado de Registros Electrónicos (SIRE), conformado por el
módulo RVIE y el módulo RCE, aprobados en los artículos 2 y 2-A, respectivamente.”

“Artículo 2-A. Aprobación del módulo RCE

Apruébese el módulo RCE para el llevado del RCE, que obra en el rubro “Sistema
Integrado de Registros Electrónicos” de SUNAT Operaciones en Línea, al que se puede
acceder a través de este sistema, del aplicativo cliente SIRE y del servicio web API
SUNAT, el cual permite:

a) Seguir los pasos previos para generar el RCE y/o anotar en este registro, desde
   acceder a la propuesta de RCE hasta generar el preliminar del RCE.

b) Generar el RCE y el RVIE y/o anotar en estos registros la información respectiva o
   anotar en el RCE los ajustes posteriores, únicamente a través de SUNAT
   Operaciones en Línea.

c) El almacenamiento, archivo y conservación por la SUNAT del RCE en sustitución del
   generador.

d) Realizar consultas y/o descargas de archivos en los términos indicados en la
   presente resolución.”

“Artículo 8-A. Pasos a seguir para la generación del RCE y/o la anotación en dicho
registro

Para generar el RCE y/o anotar información en dicho registro se debe tener en cuenta
lo siguiente:

8-A.1.De la propuesta de RCE

     8-A.1.1. A partir del segundo día calendario de cada mes, la SUNAT pone a
              disposición, a través del módulo RCE, un archivo plano con la propuesta
              de RCE de ese mes, que contiene la información señalada en el anexo
N.° 8, relativa a los comprobantes de pago, notas de débito y de crédito
u otros documentos indicados en la columna “Información de la
propuesta” de la tabla 11 del anexo N.° 1, que se haya recibido del emisor
-mediante el envío de ejemplares, declaraciones juradas informativas y
comunicaciones de baja-, del generador o que haya generado la SUNAT.
Tal propuesta:

a) Considera incluso aquello que el sujeto excluyó de la propuesta del
   mes anterior, según el numeral 8-A.2.1., teniendo en cuenta la
   normativa del IGV.

b) Puede presentarse en blanco, en caso la SUNAT no haya recibido ni
   generado la mencionada información, salvo que se considere
   información según el inciso a).

c) Por defecto, ubica información en un determinado campo o llena un
   campo con determinada información, solo si así lo señala el anexo N.°
   8.

d) En ningún caso considera aquello que únicamente debe obrar en el
   archivo de información relativa a documentos de no domiciliados,
   correspondiendo su incorporación por parte del sujeto según el
   numeral 8-A.2.1. del párrafo 8-A.2.

Dicha propuesta se actualiza diariamente de manera automática con la
información recibida o generada el día anterior, debiendo seguirse las
indicaciones del sistema para efecto de su actualización con la
información recibida o generada en el día, para lo cual debe ubicarse en
el módulo RCE la opción prevista para este fin.

El archivo plano que contiene la propuesta de RCE también señala las
inconsistencias que se detectan en la información que obra en la
propuesta e información adicional con la que cuenta la SUNAT, siendo
esta última detallada en el anexo N.° 8. Dichas inconsistencias e
información adicional tienen carácter meramente ilustrativo y no forman
parte del mencionado registro, lo cual se indica expresamente en aquel
anexo.

También pueden acceder al archivo plano de la propuesta de RCE todos
los sujetos obligados a llevar el Registro de Compras que no tienen la
calidad de generadores, para efecto de consultarlo, desde el periodo
octubre de 2022.
     8-A.1.2. El módulo RCE proporciona al generador la opción de comparar la
              propuesta de RCE con la información con la que aquél cuenta para lo
              cual debe cargar esta información en un archivo plano conforme a la
              estructura y reglas señaladas en el anexo N.° 11.

              Una vez que se muestra el estado “atendido”, en caso se realice la carga
              a través de SUNAT Operaciones en Línea o del aplicativo cliente SIRE,
              o, si se emplea el servicio web API SUNAT, se cuente con el ticket con
              ese estado y el Reporte de información recibida - Servicio web API
              SUNAT respectivo, se genera el reporte que detalla las diferencias entre
              ambos archivos. Dicho reporte tiene carácter meramente ilustrativo y no
              forma parte del RCE.

              De no cumplirse con la estructura y reglas antes indicadas, se señala
              aquello que se incumplió luego de mostrarse el estado “rechazado” o
              contar con un ticket con ese estado, según sea el caso.

8-A.2.De la generación del preliminar del RCE

     8-A.2.1. A partir del octavo día calendario del mes siguiente al período respectivo,
              o, si la propuesta pertenece a un emisor de recibos electrónicos por
              servicios públicos emitidos en el Sistema de Emisión Electrónica para
              empresas supervisadas, desde el décimo día calendario de dicho mes, el
              generador puede generar el preliminar del RCE, para lo cual puede:

              a) Aceptar la propuesta de RCE:

                 i) Sin ninguna modificación respecto de la información que obra en
                    esta y que formará parte de dicho registro, siguiendo las
                    indicaciones del módulo RCE, a través de SUNAT Operaciones en
                    Línea, del aplicativo cliente SIRE o del servicio web API SUNAT.

                 ii) Luego de excluir uno o más documentos, salvo notas de crédito, lo
                    que solo se puede hacer en el módulo RCE, a través de SUNAT
                    Operaciones en Línea o del aplicativo cliente SIRE, siguiendo las
                    indicaciones de estos.

                 Aceptada la propuesta y de no tener información relativa a
                 documentos de no domiciliados por registrar u optar por no registrarla
                 en el periodo, se genera a continuación el preliminar del RCE.
  Cuando se incluya información relativa a documentos de no
  domiciliados se debe tener en cuenta lo indicado más adelante.

b) Complementar la propuesta de RCE si va a:

  i) Incluir determinada información respecto de documentos
     comprendidos en la propuesta de RCE, o modificar o reubicar la
     información a que se refiere el inciso c) del numeral 8-A.1.1. del
     párrafo 8-A.1.; cuando así lo señale el anexo N.° 8. A tal efecto, se
     debe usar la opción que le permita incorporar, modificar o reubicar
     la información pertinente de cada documento directamente en el
     formulario que obre en el módulo RCE o incluir, modificar o reubicar
     la información de uno o más documentos utilizando un archivo
     plano que cumpla con la estructura y reglas indicadas en los anexos
     N.os 8 o 10, según corresponda.

  ii) Incluir documentos que, según la tabla 11 del anexo N.° 1, se
      pueden complementar, para lo cual debe usar la opción que le
      permita incorporar la información pertinente de cada documento
      directamente en el formulario que obre en el módulo RCE o en un
      archivo plano que cumpla con la estructura y reglas indicadas en el
      anexo N.° 8.

  iii) Excluir uno o más documentos que obran en la propuesta, salvo
       notas de crédito, usando para ello la opción que le permita excluir
       el(los) documento(s) directamente en el formulario que obre en el
       módulo RCE o un archivo plano que cumpla con la estructura y
       reglas indicadas en el anexo N.° 8.

  Se puede usar el mismo archivo plano a fin de realizar las acciones
  descritas en i), ii) y iii); sin embargo, si además se requiere
  complementar información comprendida en el anexo N.° 10, esta debe
  enviarse en un archivo plano distinto.

c) Reemplazar la propuesta de RCE para modificarla o añadir incluso
   información que, según la tabla 11 del anexo N.° 1, no puede ser
   considerada al complementar la propuesta, usando un archivo plano
   que cumpla con la estructura y reglas señaladas en el anexo N.° 11,
   el cual también se puede dejar en blanco de no tener información por
   registrar u optar por no registrarla en el período.

De corresponder, al aceptar, complementar o reemplazar la propuesta de
RCE, es posible incluir, usando la opción respectiva, la información
             relativa a documentos de no domiciliados en un archivo plano que cumpla
             con la estructura y reglas indicadas en el anexo N.° 9.

             Si el generador opta por aceptar la propuesta de RCE e incluir
             información relativa a documentos de no domiciliados o por
             complementar o reemplazar la propuesta de RCE, se puede cargar o
             excluir la información directamente en el formulario que obra en el módulo
             RCE, salvo cuando se utilice el servicio web API SUNAT, y/o en el(los)
             archivo(s) plano(s) correspondiente(s). En caso se emplee(n) archivo(s)
             plano(s), dicho módulo muestra el estado “atendido”, en caso se realice
             la carga a través de SUNAT Operaciones en Línea o del aplicativo cliente
             SIRE, o, si se emplea el servicio web API SUNAT, se contará con un ticket
             con ese estado y el Reporte de información recibida - Servicio web API
             SUNAT respectivo. A continuación, se puede generar el preliminar del
             RCE.

             Además, se muestra, con carácter meramente ilustrativo y no formará
             parte del RCE, de ser el caso, un reporte con las inconsistencias que se
             obtengan a partir de la complementación de la propuesta o del reemplazo
             de esta.

             De no cumplirse con la estructura y reglas señaladas en los anexos N.°
             8, 9, 10 y/u 11, según corresponda, se muestra el estado “rechazado” o
             se cuenta con un ticket con ese estado y se detalla aquello que se
             incumplió.

     8-A.2.2. El preliminar del RCE está compuesto por dos archivos:

             a) Uno que contiene la información relativa a documentos de no
                domiciliados.

             b) Otro que contiene la demás información, incluida aquella adicional
                que, tal como se indica en el numeral 8-A.1.1. del párrafo 8-A.1., no
                forma parte del RCE y se proporciona únicamente con fines
                informativos.

             Con anterioridad a la generación del RCE y/o la anotación de información
             en dicho registro conforme a lo establecido en el párrafo 8-A.3., el
             generador puede generar un nuevo preliminar del RCE, eliminando
             previamente el que ya hubiera generado.

8-A.3.Para la generación del RVIE y del RCE y/o la anotación en dichos registros se
      debe tener en cuenta lo señalado en el párrafo 8.3. del artículo 8.”
“Artículo 9-A. De los ajustes posteriores en el módulo RCE

9-A.1. El generador puede realizar ajustes posteriores, a través del módulo RCE,
       respecto del RCE o de registros de compras distintos a dicho registro, según lo
       indicado en el párrafo 9-A.3.

9-A.2.Antes de realizar los ajustes posteriores, el generador puede descargar, por cada
      periodo, un archivo plano en el que se pone a su disposición la información sobre
      los documentos indicados en la columna “Información de la propuesta” de la tabla
      11 del anexo N.° 1 que se haya recibido del emisor -mediante el envío de
      ejemplares, comunicaciones de baja o declaraciones informativas- o del
      generador hasta el día calendario anterior y que impliquen cambios en lo anotado
      en el RCE.

     No se considera en el archivo plano antes indicado ajustes o rectificación de
     aquello que se incorporó en el archivo de información relativa a documentos de
     no domiciliados, correspondiendo su incorporación por parte del sujeto según el
     inciso a) del párrafo 9-A.3.

9-A.3.Para realizar los ajustes posteriores, el generador debe:

   a) Ingresar a la opción Gestión de ajustes posteriores del módulo RCE y cargar:

       i) Tratándose del RCE, según corresponda, un archivo plano que contiene la
          información relativa a documentos de no domiciliados y/u otro que contiene la
          demás información, los cuales deben contar con la estructura y reglas
          señaladas en el anexo N.° 12.

       ii) Tratándose del Registro de Compras distinto al RCE, un archivo plano que
           contiene la información relativa a documentos de no domiciliados y/u otro que
           contiene la demás información, los cuales deben contar con la estructura y
           reglas señaladas en el anexo N.° 13.

        Una vez que se muestre el estado “atendido”, en caso se realice la carga a
        través de SUNAT Operaciones en Línea o del aplicativo cliente SIRE, o, si se
        emplea el servicio web API SUNAT, reciba el ticket con ese estado y el Reporte
        de información recibida - Servicio web API SUNAT, se puede generar el
        preliminar de los ajustes posteriores en el RCE.

        De no cumplirse con la estructura y reglas señaladas en los anexos respectivos,
        se muestra el estado “rechazado”, si la carga se realizó a través de SUNAT
        Operaciones en Línea o del aplicativo cliente SIRE, o se cuenta con un ticket
         con ese estado, en caso se haya usado el servicio web API SUNAT. En
         cualquiera de los casos, se muestra aquello que se incumplió.

        El generador tiene la opción de eliminar el(los) archivo(s) que contiene(n) dicho
        preliminar a fin de generar uno nuevo en caso lo considere pertinente.

      b) Ubicar la opción “Generación de registros” del módulo RCE, a la cual se accede
         únicamente ingresando a este a través de SUNAT Operaciones en Línea, y
         luego seguir las indicaciones del sistema para la generación del(de los)
         archivo(s) en formato digital de ajustes posteriores, el(los) cual(es) incluye(n)
         la fecha y hora de anotación y el hash, tras lo cual el sistema muestra el estado
         “presentado”.

        Inmediatamente después se deposita en el buzón electrónico del generador la
        constancia de recepción, la cual contiene, por lo menos, la fecha y hora de la
        anotación; su número de RUC; el(los) periodo(s) respecto del(de los) cual(es)
        se realizan los ajustes posteriores; la denominación del(de los) archivo(s)
        plano(s) recibido(s); la cantidad de comprobantes de pago, notas de débito y
        de crédito u otros documentos que se anotan y la firma digital de la SUNAT.”

“Artículo 13. De la aprobación de los anexos

(…)

h) Anexo N.° 8 – Información de la propuesta del RCE/Estructura y reglas para elaborar
   el archivo plano que complementa la propuesta del RCE.

i) Anexo N.° 9 – Información relativa a documentos de no domiciliados/Estructura y
   reglas para elaborar el archivo plano con dicha información.

j) Anexo N.° 10 – Información, estructura y reglas para complementar la propuesta del
   RCE, en los casos en que esta no contiene el tipo de cambio.

k) Anexo N.° 11 – Estructura y reglas para elaborar el archivo plano que permita la
   comparación con la propuesta del RCE o reemplazar esa última.

l) Anexo N.° 12 – Estructura y reglas para elaborar el archivo plano con ajustes
   posteriores relativos al RCE.

m) Anexo N.° 13 – Estructura y reglas para elaborar el archivo plano con ajustes
   posteriores relativos a registros de compras distintos al RCE.”
“Segunda. De la aprobación del aplicativo cliente SIRE y de su obtención y utilización

(…)

Apruébase el aplicativo cliente SIRE versión 2.0, el cual estará a disposición de los
interesados en SUNAT Virtual desde el 1 de octubre de 2022, para ser utilizado desde
la referida fecha incluso para acceder al módulo RVIE respecto de los periodos
noviembre 2021 hasta setiembre de 2022. Dicho aplicativo sustituye al aplicativo cliente
RVIE, por lo que toda referencia que obre en la presente resolución a este aplicativo
debe entenderse referida al aplicativo cliente SIRE.”

3.2. Incorpórase las tablas 11 al 23 en el anexo N.° 1 de la resolución, en los términos
indicados en el anexo B de la presente resolución.

3.3. Incorpórase los anexos N.° 8 al 13 en la resolución, en los términos indicados en
los anexos C, D, E, F, G y H de la presente resolución.

                    DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

Primera. Vigencia

La presente resolución entra en vigencia a partir del 1 de octubre de 2022, salvo el
artículo 2, en el extremo referido a la modificación de la cuarta disposición
complementaria final de la resolución, así como la tercera y la cuarta disposiciones
complementarias finales de la presente resolución, las cuales rigen desde el día
siguiente a su publicación.

Segunda. De la aprobación de la nueva versión del PLE, de su obtención y
utilización

Apruébase el Programa de Libros Electrónicos (PLE) versión 5.4, el cual estará a
disposición de los interesados en SUNAT Virtual desde el 1 de noviembre de 2022, para
ser utilizada a partir de esa fecha, incluso respecto de periodos que se omitieron
registrar hasta dicha fecha.

La SUNAT facilita, a través de sus dependencias, la obtención del PLE a quienes no
tienen acceso a internet.
Tercera. De la generación del RVIE y/o anotación de operaciones
correspondientes a los periodos noviembre de 2021 a setiembre de 2022

Los sujetos comprendidos en el anexo N.° 7 de la resolución aplican las disposiciones
de esta, antes de su modificación por la presente resolución, para efecto de generar el
RVIE y/o anotar en dicho registro las operaciones de los periodos noviembre de 2021 a
setiembre de 2022.

Cuarta. De la obligación de llevar el Registro de Ventas e Ingresos en el SLE -
PLE o SLE - Portal desde el periodo abril de 2022 hasta el periodo diciembre de
2022 y de la afiliación al llevado del RVIE
Los deudores tributarios que no se encuentran comprendidos en el anexo N.° 7 de la
resolución continuarán sujetos a la normativa que regula la obligación de llevar el
Registro de Ventas e Ingresos en forma electrónica a través del SLE - PLE o el SLE -
Portal hasta el periodo diciembre de 2022, salvo que:

a) Opten por afiliarse al llevado del RVIE y del RCE en el SIRE, a partir del período
   octubre de 2022, o

b) Adquieran la obligación de llevar el RVIE y el RCE, según el inciso b) del párrafo 3.1.
   del artículo 3, modificado por esta resolución.

Por los periodos abril a setiembre de 2022, no se puede optar por afiliarse al llevado
solo del RVIE.

              DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS

Primera. Modificación de la Resolución de Superintendencia N.° 234-2006/SUNAT

1.1. Modifícase el acápite (ii) del literal d) del numeral 5.2. del inciso 5 y el acápite (i) del
     numeral 5.2. del inciso 5-A del artículo 13 de la Resolución de Superintendencia N.°
     234-2006/SUNAT, en los términos siguientes:

“Artículo 13. De la información mínima y los formatos

(…)

5. Libro Diario

  (…)
       5.2. Asimismo, se deberá incluir mensualmente la siguiente información mínima:

        d) (…)

            (ii) El número correlativo del registro o código único de la operación, según
                 corresponda, y, de ser el caso, el código de anotación de registro para
                 efecto del RVIE o del RCE.

(…)

5-A. Libro Diario de Formato Simplificado

(…)

      5.2. Asimismo, se deberá incluir mensualmente la siguiente información:

          (i) Número correlativo o código único de la operación, según corresponda, y,
              de ser el caso, el código de anotación de registro para efecto del RVIE o del
              RCE.”

1.2. Modifícase los formatos N.os 5.1. “LIBRO DIARIO” y 5.2. “LIBRO DIARIO
     SIMPLIFICADO” que se anexan a la Resolución de Superintendencia N.° 234-
     2006/SUNAT, teniendo en cuenta los que obran en el anexo I.

1.3. Incorpórase los incisos ñ) y o) en el primer párrafo del artículo 1 de la Resolución
     de Superintendencia N.° 234-2006/SUNAT, en los términos siguientes:

“Artículo 1.- DEFINICIONES

 (…)

 ñ)      RVIE      :   Al Registro de Ventas e Ingresos que se lleva mediante el módulo
                       RVIE, regulado en la Resolución de Superintendencia N.° 000112-
                       2021/SUNAT.

 o)      RCE       :   Al Registro de Compras que se lleva mediante el módulo RCE,
                       regulado en la Resolución de Superintendencia N.° 000112-
                       2021/SUNAT.”
Segunda. Modificación de la Resolución de Superintendencia N.° 286-2009/SUNAT

2.1. Modificar el inciso a) del numeral 5.1. del artículo 5 de la Resolución de
     Superintendencia N.° 286-2009/SUNAT y el tercer párrafo del artículo 11 de la
     misma resolución, incorporándose en este último artículo un cuarto párrafo, en los
     términos siguientes:

“Artículo 5.- DE LA AFILIACIÓN AL SISTEMA

5.1. (…)

    a) Lleven algún libro y/o registro señalado en el Anexo N.° 1 o en el Anexo N.° 4,
       de acuerdo con la normativa vigente.

        Solo se podrán afiliar respecto de los registros señalados en el Anexo N.° 1 hasta
        por el periodo setiembre de 2022, de acuerdo con la normativa vigente.

(…).”

“Artículo 11.- Del cierre de los libros y/o registros electrónicos

(…)

El Registro de Ventas e Ingresos y el Registro de Compras Electrónico deben ser
cerrados previamente a la generación del Registro de Ventas e Ingresos y el Registro
de Compras en el Sistema Integrado de Registros Electrónicos (SIRE), considerando lo
dispuesto en el segundo párrafo del inciso a) del artículo 5 de la Resolución de
Superintendencia N.° 000112-2021/SUNAT.

Para efecto de lo señalado en los párrafos anteriores, se deberá seleccionar la opción
correspondiente que prevea el PLE.”

2.2. Módifícase la fila del campo 20 en el ítem 5.1. del rubro 5 y en el ítem 5.2. del rubro
     5A del anexo N.° 2 de la Resolución de Superintendencia N.° 286-2009/SUNAT, en
     los términos indicados en el anexo J de esta resolución.

2.3. Modifìcase el anexo incorporado en la Resolución de Superintendencia N.° 286-
     2009/SUNAT por la segunda disposición complementaria modificatoria de la
     resolución en los términos indicados en el anexo K de la presente resolución,
     modificándose incluso su denominación a anexo N.° 7.
Tercera. Sobre el Reglamento del Régimen de gradualidad aplicable a infracciones
del Código Tributario

Incorpórase como inciso w) del artículo 1 y modifíquese la nota (11) y el segundo párrafo
de las notas (13) y (14) del anexo II del Reglamento del Régimen de gradualidad
aplicable a infracciones del Código Tributario, aprobado por la Resolución de
Superintendencia N.° 063-2007/SUNAT, los textos siguientes:

    “Artículo 1. DEFINICIONES

    (…)

     w)        Módulo          :      Al módulo mediante el cual se lleva el Registro de
               RCE                    Compras electrónico, regulado por la Resolución
                                      de Superintendencia N.° 000112-2021/SUNAT.”

                               “ANEXO II
            INFRACCIONES SUBSANABLES Y SANCIONADAS CON MULTA

  (…)

  (11) Son determinados libros y registros vinculados a asuntos tributarios que los
       sujetos afiliados o incorporados al sistema aprobado por el artículo 2 de la
       Resolución de Superintendencia N.° 286-2009/SUNAT, los sujetos que
       hubieran obtenido la calidad de generadores del sistema aprobado por el
       artículo 2 de la Resolución de Superintendencia N.° 066-2013/SUNAT, los
       sujetos que hubieran sido obligados según la Resolución de Superintendencia
       N.° 379-2013/SUNAT y los que se afiliaron o estén obligados a llevar el Registro
       de Ventas e Ingresos en el módulo RVIE o el Registro de Compras en el módulo
       RCE que regula la normativa vigente, llevan de manera electrónica utilizando
       para ello los sistemas o módulos antes mencionados.

  (…)

  (13) (…)

          Tratándose del sujeto que lleva el Registro de Ventas e Ingresos electrónico o
          el Registro de Compras electrónico en el módulo RVIE o en el módulo RCE que
          regula la normativa vigente, el registro correspondiente se rehace corrigiendo
          lo anotado, a través de la opción Gestión de ajustes posteriores del módulo
          RVIE o del módulo RCE, según sea el caso.

  (14) (…)
         Tratándose del sujeto que lleva el Registro de Ventas e Ingresos electrónico o
         el Registro de Compras electrónico en el módulo RVIE o en el módulo RCE que
         regula la normativa vigente, el registro llevado con anterioridad a través del
         sistema regulado en la Resolución de Superintendencia N.° 286-2009/SUNAT
         se rehace anotando la información correspondiente, mediante la opción
         Gestión de ajustes posteriores del módulo RVIE o del módulo RCE, según sea
         el caso.”

Cuarta. Modificación de la Resolución de Superintendencia N.° 066-2013/SUNAT

Modificase el encabezado del primer párrafo en el artículo 3 y el artículo 12 de la
Resolución de Superintendencia N.° 066-2013/SUNAT, en los términos siguientes:

“Artículo 3. DE LAS CONDICIONES PARA OBTENER LA CALIDAD DE GENERADOR

El sujeto que cuente con código de usuario y clave SOL podrá obtener la calidad de
generador hasta el periodo setiembre de 2022, siempre que cumpla con las siguientes
condiciones:

(…)”.

“Artículo 12. Del cierre de los registros electrónicos

El generador deberá cerrar sus Registros Electrónicos cuando se encuentre en alguna
de las situaciones por las que según la Resolución de Superintendencia N.° 210-
2004/SUNAT, deba solicitar la baja de inscripción en el RUC, cuando deje de tener la
obligación de llevar los mismos conforme a la normatividad vigente o previamente a la
generación del Registro de Ventas e Ingresos y el Registro de Compras en alguno de
los módulos que forman parte del Sistema Integrado de Registros Electrónicos (SIRE),
considerando lo dispuesto en el segundo párrafo del inciso a) del artículo 5 de la
Resolución de Superintendencia N.° 000112-2021/SUNAT.

Para efecto de lo señalado en el párrafo anterior se debe seleccionar la opción
correspondiente que prevea el Sistema.”

Regístrese, comuníquese y publíquese.

      LUIS ENRIQUE VERA CASTILLO
         Superintendente Nacional
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE ADUANAS
    Y DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA
