 DECRETO SUPREMO QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES DEL
              CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR

                                          DECRETO SUPREMO
                                           Nº 011-2011-PCM

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 150º de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, dispone que
los establecimientos comerciales deben contar con un Libro de Reclamaciones, en forma física o virtual y
que el Reglamento establece las condiciones, los supuestos y las demás especificaciones para el
cumplimiento de la obligación señalada en el mencionado artículo;

Que, la Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29571 establece que, en el plazo de
ciento ochenta (180) días calendario contados a partir de la entrada en vigencia de dicha Ley, el poder
Ejecutivo expide, entre otras, las disposiciones reglamentarias de lo dispuesto en el artículo 150º sobre el
libro de reclamaciones;

Que, en ese sentido, corresponde al Poder Ejecutivo establecer las reglas básicas sobre los siguientes
puntos, entre otros: (i) ámbito de aplicación; (ii) definiciones para efectos del Reglamento; (iii)
características del Libro de Reclamaciones y de la Hoja de Reclamación; (iv) responsabilidad de los
proveedores; (v) mecanismos de remisión de información al INDECOPI;

Que, mediante la Resolución Ministerial Nº 328-2010-PCM se constituye el Grupo de Trabajo
Multisectorial que se encargará de elaborar el anteproyecto de “Reglamento del Código de Protección y
Defensa del Consumidor” adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros;

Que, el mencionado Grupo de Trabajo Multisectorial elaboró un anteproyecto de Reglamento del Libro de
Reclamaciones, el cual fue puesto en conocimiento de la ciudadanía para que presenten sus comentarios
y observaciones, las cuales fueron debatidas en una audiencia pública llevada a cabo el 17 de diciembre
de 2010;

Que, a consecuencia de lo anterior, dicho Grupo de Trabajo Multisectorial ha presentado mediante Oficio
Nº 03-2011/CPC/INDECOPI, un proyecto de Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de
Protección y Defensa del Consumidor;

De conformidad con el numeral 8) del artículo 118º de la Constitución Política del Perú; y la Tercera
Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29571;

DECRETA

Artículo 1º.- Aprobación del Reglamento




                                                                                                      1
Apruébese el Reglamento del Libro de Reclamaciones a que hace referencia el artículo 150º de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, el cual consta de quince (15) artículos y dos (2)
anexos, y forma parte integrante del presente Decreto Supremo.

Artículo 2º.- Vigencia

El presente Decreto Supremo, entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial El Peruano.

Artículo 3º.- Publicación

El presente Decreto Supremo, el Reglamento y los anexos deberán ser publicados en el Diario Oficial El
Peruano, en el Portal del Estado Peruano (www.peru.gob.pe), en el Portal de la Presidencia del Consejo
de Ministros (www.pcm.gob.pe) y en el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la
Protección de la Propiedad Intelectual (www.indecopi.gob.pe).

Artículo 4º.- Refrendo

El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de febrero del año dos mil once.

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

JOSÉ ANTONIO CHANG ESCOBEDO
Presidente del Consejo de Ministros
y Ministro de Educación


                            REGLAMENTO DEL LIBRO DE RECLAMACIONES

Artículo 1º.- Ámbito de aplicación
Las disposiciones del presente Reglamento son de obligatorio cumplimiento para los proveedores que
desarrollen sus actividades económicas en establecimientos comerciales abiertos al público; tomando en
consideración la definición detallada en el Artículo 3.2.

Los consumidores deberán respetar y seguir el procedimiento establecido en la presente norma para el
uso del Libro de Reclamaciones.

Artículo 2º.- Proveedores que desarrollen actividades económicas supervisadas o reguladas
En el caso de los proveedores que desarrollen actividades económicas de servicios públicos regulados o
que se encuentren bajo la supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, el procedimiento
previamente establecido por el organismo supervisor para la atención de quejas y reclamos de los
consumidores deberá entenderse como la implementación y puesta a disposición del Libro de
Reclamaciones, siempre y cuando este procedimiento permita dejar constancia de la presentación del
reclamo o la queja, de su contenido y que además regule el cómputo de los plazos de atención, así como




                                                                                                    2
la puesta a disposición de canales para su presentación. En estos casos los proveedores se regirán por
las normas emitidas por dichos organismos.

En el caso de las empresas supervisadas por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, los
sistemas de registros de quejas y reclamos deberán encontrarse a disposición inmediata y accesible al
consumidor y permitir que éstos obtengan una copia o constancia de la queja o reclamo presentado, con
la información mínima prevista en el Anexo 1 del presente Reglamento. Asimismo, deberán exhibir en un
lugar visible, como mínimo un Aviso del Libro de Reclamaciones en cada una de sus agencias, utilizando
el formato establecido en el Anexo 2 del presente Reglamento.

Artículo 3º.- Definiciones
Para los efectos del presente Reglamento, se entiende por:

3.1. Libro de Reclamaciones: Documento de naturaleza física o virtual provisto por los proveedores en
     el cual los consumidores podrán registrar quejas o reclamos sobre los productos o servicios
     ofrecidos en un determinado establecimiento comercial abierto al público.

3.2. Establecimiento comercial abierto al público: Inmueble, parte del mismo o una instalación o
     construcción en el que un proveedor debidamente identificado desarrolla sus actividades
     económicas de venta de bienes o prestación de servicios a los consumidores.

     La identificación a la que se hace alusión en el presente punto se encuentra constituida por el
     número de Registro Único de Contribuyentes (RUC) que posea el proveedor, de acuerdo a lo
     establecido en el Decreto Legislativo Nº 943, Ley del Registro Único de Contribuyentes; o norma
     que la modifique o sustituya.

     Las instalaciones que se ubiquen en el interior de un establecimiento comercial abierto al público,
     que se presenten o identifiquen como un establecimiento independiente del que los alberga y que
     otorguen sus propios comprobantes de pago, deberán contar con su propio Libro de Reclamaciones.

     Cuando una entidad pública o empresa estatal, actuando como proveedores, vendan productos o
     presten servicios a los consumidores, estarán obligadas a contar con un Libro de Reclamaciones.


3.3. Reclamo: Manifestación que un consumidor realiza al proveedor a través de una Hoja de
     Reclamación del Libro de Reclamaciones, mediante la cual expresa una disconformidad relacionada
     a los bienes expendidos o suministrados o a los servicios prestados. La reclamación no constituye
     una denuncia y en consecuencia, no inicia el procedimiento administrativo sancionador por
     infracción a la normativa sobre protección al consumidor.

3.4. Queja: Manifestación que un consumidor realiza al proveedor a través de una Hoja de Reclamación
     del Libro de Reclamaciones, mediante la cual expresa una disconformidad que no se encuentra
     relacionada a los bienes expendidos o suministrados o a los servicios prestados; o, expresa el
     malestar o descontento del consumidor respecto a la atención al público, sin que tenga por finalidad
     la obtención de un pronunciamiento por parte del proveedor. La queja tampoco constituye una
     denuncia y en consecuencia, no inicia el procedimiento administrativo sancionador por infracción a
     la normativa de protección al consumidor.




                                                                                                   3
3.5. Aviso del Libro de Reclamaciones: Letrero físico o aviso virtual que los proveedores deberán
     colocar en sus establecimientos comerciales y/o cuando corresponda en medios virtuales, en un
     lugar visible y fácilmente accesible al público para registrar su queja y/o reclamo, en el formato
     estandarizado establecido en el Anexo 2 del presente Reglamento.

Artículo 4º.- Características del Libro de Reclamaciones
El establecimiento comercial abierto al público deberá contar con un Libro de Reclamaciones, el cual
debe ser de naturaleza física o virtual. Los proveedores que, además del establecimiento comercial
abierto al público utilicen medios virtuales para la venta de bienes y/o prestación de servicios, deberán
implementar, adicionalmente, un Libro de Reclamaciones de naturaleza virtual, el cual debe ser accesible
para el consumidor en el mismo medio virtual empleado.

Los proveedores que comercialicen sus productos o servicios únicamente en establecimientos
comerciales abiertos al público podrán optar por tener un Libro de Reclamaciones de naturaleza virtual en
lugar del físico. Este Libro de Reclamaciones de naturaleza virtual deberá estar a disposición de los
consumidores en el mismo establecimiento mediante una plataforma de fácil acceso para el consumidor.
En este caso, el proveedor debe brindar al consumidor el apoyo técnico necesario para que pueda
registrar su queja o reclamo de manera adecuada.

Si el Libro de Reclamaciones es de naturaleza física, deberá contar con Hojas de Reclamaciones
desglosables y autocopiativas, debidamente numeradas. Si el Libro de Reclamaciones es de naturaleza
virtual, deberá permitir que el consumidor imprima gratuitamente una copia de su Hoja de Reclamación
virtual luego de haber registrado su queja o reclamo y adicionalmente, de requerirlo, que reciba una copia
de su Hoja de Reclamación virtual en el correo electrónico que para dichos efectos proporcione el
consumidor.

Artículo 5º.- Características de la Hoja de Reclamación
Cada Hoja de Reclamación de naturaleza física deberá contar con al menos tres (3) hojas autocopiativas,
la primera de las cuales será obligatoriamente entregada al consumidor al momento de dejar constancia
de su queja o reclamo, la segunda quedará en posesión del proveedor y la tercera será remitida o
entregada al INDECOPI cuando sea solicitada por éste.

Las Hojas de Reclamaciones, tanto de los Libros de Reclamaciones de naturaleza física como virtual,
deberán contener como mínimo la información consignada en el formato del Anexo 1 del presente
Reglamento. Dicha información incluye:

    -   Denominación que permita identificar claramente a la Hoja de Reclamación como tal.
    -   Numeración correlativa y código de identificación.
    -   Fecha del reclamo o queja.
    -   Nombre del proveedor y dirección del establecimiento donde se coloca el Libro de
        Reclamaciones.
    -   Nombre, domicilio, número de documento de identidad, teléfono y correo electrónico del
        consumidor reclamante.
    -   Nombre, domicilio, teléfono y correo electrónico de uno de los padres o representantes del
        consumidor, en caso se trate de un menor de edad.
    -   Identificación del producto o servicio contratado.
    -   Detalle de la reclamación.
    -   Espacio físico para que el proveedor anote las acciones adoptadas con respecto a la queja o
        reclamo.




                                                                                                    4
    -   Firma del Consumidor. En el caso del Libro de Reclamaciones virtual el proveedor deberá
        implementar mecanismos que reemplacen la firma del consumidor pero que acrediten que se
        encuentra conforme con los términos de su reclamo o queja.

En caso que el consumidor no consigne de manera adecuada la totalidad de la información requerida
como mínima en el formato del Anexo 1 del presente Reglamento, se considerará el reclamo o queja
como no puesto.

Artículo 6º.- Responsabilidad del proveedor
El reclamo que se registre en el Libro de Reclamaciones determina la obligación del proveedor de cumplir
con atenderlo y darle respuesta en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario. Dicho plazo puede
ser extendido por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo justifique, situación que es puesta en
conocimiento ante la culminación del plazo inicial, de conformidad con lo establecido en el artículo 24 de
la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor; o norma que la modifique o sustituya.

No puede condicionarse la atención de reclamos de consumidores o usuarios al pago previo del producto
o servicio materia de dicho reclamo o del monto que hubiera motivado ello, o de cualquier otro pago.

Artículo 7º.- Proveedores con varios establecimientos comerciales abiertos al público
Los proveedores que cuenten con más de un establecimiento comercial abierto al público deberán
implementar un Libro de Reclamaciones de naturaleza física o virtual por cada uno de ellos.

Artículo 8º.- Código de Identificación
Si el proveedor cuenta con varios Libros de Reclamaciones de naturaleza física, deberá contar con un
código de identificación que le permita controlar y consolidar todos los Libros en un registro único a nivel
nacional.

Cada proveedor es responsable de suministrar las Hojas de Reclamaciones señaladas a cada uno de sus
establecimientos comerciales, así como de consolidar toda la información en un único registro de quejas
o reclamos.

Artículo 9º.- Exhibición del Aviso del Libro de Reclamaciones
Los proveedores que cuenten con un Libro de Reclamaciones deberán exhibir en sus establecimientos
comerciales y/o cuando corresponda en medios virtuales, en un lugar visible y fácilmente accesible al
público, como mínimo, un Aviso del Libro de Reclamaciones, utilizando el formato establecido en el
Anexo 2 del presente Reglamento.

En los casos en que el proveedor cuente con varios establecimientos comerciales, la obligación de exhibir
el Aviso del Libro de Reclamaciones se extiende a cada uno de ellos.

Artículo 10º.- Implementación del Libro de Reclamaciones

El plazo de implementación del Libro de Reclamaciones por parte de todos los proveedores a los que
comprende el Código de Protección y Defensa del Consumidor y el presente Reglamento, es de ciento
veinte (120) días calendario contados desde la fecha de publicación de la presente norma.

Artículo 11º.- Remisión de información al INDECOPI




                                                                                                      5
11.1.El INDECOPI podrá solicitar en cualquier momento las copias de las Hojas de Reclamaciones
     detalladas en el Artículo 4º y 5º del presente Reglamento. El proveedor deberá remitir la información
     solicitada en el plazo establecido en el requerimiento efectuado por la autoridad administrativa, el
     cual no puede ser menor a tres (3) días hábiles, bajo apercibimiento de ser sancionado conforme a
     lo previsto en la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor; o norma que la
     modifique o sustituya.

11.2.En los casos en que, en ejercicio de su facultad fiscalizadora, el INDECOPI requiera las copias de
     las Hojas de Reclamaciones detalladas en el Artículo 4º y 5º del presente Reglamento al momento
     de efectuar una verificación, la documentación deberá ser entregada en ese momento sin dilación.

11.3.Los proveedores que cuenten con establecimientos comerciales que se encuentran en Lima
     deberán remitir las Hojas de Reclamaciones respectivas o el Libro de Reclamaciones al INDECOPI
     sede Lima Sur o al INDECOPI sede Lima Norte, de acuerdo a la determinación de competencia
     territorial correspondiente, conforme a las Directivas del INDECOPI vigentes en la materia.

11.4.Los proveedores que cuenten con establecimientos comerciales que se encuentren fuera de Lima
     deberán remitir las Hojas de Reclamaciones respectivas o el Libro de Reclamaciones a la Oficina
     Regional del INDECOPI que corresponda en función de la determinación de competencia territorial
     correspondiente, conforme a las Directivas del INDECOPI vigentes en la materia.

11.5.El proveedor tiene la posibilidad de dar cumplimiento a esta obligación remitiendo en forma virtual
     las Hojas de Reclamaciones o el Libro de Reclamaciones de naturaleza física, a la dirección
     electrónica que se informará en la página web del INDECOPI: www.indecopi.gob.pe, sin perjuicio de
     la facultad del INDECOPI de fiscalizar posteriormente la veracidad de la información proporcionada.

11.6.Los proveedores que empleen el Libro de Reclamaciones de naturaleza virtual deberán remitir al
     INDECOPI las Hojas de Reclamaciones de naturaleza virtual respectivas o el Libro de
     Reclamaciones de naturaleza virtual a la dirección electrónica que se informará en la página web del
     INDECOPI: www.indecopi.gob.pe

Artículo 12º.- Conservación de las Hojas de Reclamaciones por parte de los proveedores

El proveedor deberá conservar las Hojas de Reclamaciones de naturaleza física o virtual registradas por
los consumidores por el lapso de dos (2) años desde la fecha de registro de su queja o reclamo en el
Libro de Reclamaciones.

En caso de pérdida o extravío de alguna Hoja de Reclamación o del Libro de Reclamaciones, el
proveedor deberá comunicar ello a la autoridad policial competente, realizando la denuncia
correspondiente en un plazo máximo de cuarenta y ocho (48) horas de ocurrido el hecho.

Artículo 13º.- Limitación para solución de controversias
La formulación de una queja o reclamo en el Libro de Reclamaciones no supone limitación alguna para
que los consumidores puedan utilizar otros mecanismos de solución de controversias ni constituye una
vía previa necesaria para interponer una denuncia por infracción a las normas de protección al
consumidor ante el INDECOPI.

El Libro de Reclamaciones no limita el derecho del consumidor de interponer una queja o reclamo ante el
proveedor utilizando otras vías.




                                                                                                    6
Artículo 14º.- Responsabilidad administrativa
El proveedor tendrá responsabilidad administrativa por cualquier comportamiento que transgreda las
disposiciones establecidas en el Código de Protección y Defensa del Consumidor o en el presente
Reglamento, conforme a lo establecido en el Artículo 104º y 108º de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor; o norma que la modifique o sustituya.

Artículo 15º.- Autoridad competente y Sanciones
El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual es la
autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las
disposiciones contenidas en el Código de Protección y Defensa del Consumidor o en el presente
Reglamento, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas en el Capítulo III
del Título V de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor; o norma que la
modifique o sustituya.




                                                                                                  7
                     Anexo 1: Formato de Hoja de reclamación del Libro de Reclamaciones

                   LIBRO DE RECLAMACIONES                                               HOJA DE RECLAMACIÓN
                                                                                         [Nº 000000001-2011]
FECHA:       [DÍA]                   [MES]                 [AÑO]
 [NOMBRE DE LA PERSONA NATURAL O RAZÓN SOCIAL DE LA PERSONA JURÍDICA]
[DOMICILIO DEL ESTABLECIMIENTO DONDE SE COLOCA EL LIBRO DE RECLAMACIONES]
1. IDENTIFICACIÓN DEL CONSUMIDOR RECLAMANTE
NOMBRE:

DOMICILIO:

DNI / CE:                                TELÉFONO / E-MAIL:

PADRE O MADRE: [PARA EL CASO DE MENORES DE EDAD]

2. IDENTIFICACIÓN DEL BIEN CONTRATADO

 PRODUCTO                 DESCRIPCIÓN:
  SERVICIO
                                                                                 1                                    2
3. DETALLE DE LA RECLAMACIÓN                                        RECLAMO                                   QUEJA
DETALLE:




                                                                                                    FIRMA DEL CONSUMIDOR

4. ACCIONES ADOPTADAS POR EL PROVEEDOR

DETALLE:




                                                                                                     FIRMA DEL PROVEEDOR
                                                                                                          (OPCIONAL)
   1                                                          2
   RECLAMO: Disconformidad relacionada a los productos o       QUEJA: Disconformidad no relacionada a los productos o servicios; o,
                       servicios.                                  malestar o descontento respecto a la atención al público.
                                                                                                                          8
                                             Anexo 2
                                Aviso del Libro de Reclamaciones




        Conforme a lo establecido en el Código de
        Protección y Defensa del Consumidor este
         establecimiento cuenta con un Libro de
      Reclamaciones a tu disposición. Solicítalo para
         registrar la queja o reclamo que tengas.

Se precisa que el Aviso del Libro de Reclamaciones deberá tener un tamaño mínimo de una hoja A4.
Asimismo, cada una de las letras de la frase “Libro de Reclamaciones” deberá tener un tamaño mínimo
de 1x1 centímetros y las letras de la frase “Conforme a lo establecido en el Código de Protección y
Defensa del Consumidor este establecimiento cuenta con un Libro de Reclamaciones a tu disposición.
Solicítalo para registrar una queja o reclamo.” deberá tener un tamaño mínimo de 0.5x0.5 centímetros.




                                                                                                9
