                                                                                        DECRETO SUPREMO N°   2026-PCM

                                             DECRETO SUPREMO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DEL LIBRO DE
                                         RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR,
                                                  APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO 011-2011-PCM


                                                   EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA:

                                                   CONSIDERANDO:

                                          Que, de conformidad con el artículo 65 de la Constitución Política del Perú, el Estado
                                  defiende el interés de los consumidores y usuarios, garantizando el derecho a la información
                                  sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado y cautelando su




                                                                                                                                        Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
                                  salud y seguridad;

                                          Que, a través del Decreto Legislativo N° 1033, Decreto Legislativo que aprueba la Ley




                                                                                                                                        La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
                                  de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la
                                  Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI, se establece que dicha institución es un
                                  organismo público especializado con personería jurídica de derecho público interno, que goza
                                  de autonomía funcional, técnica, económica, presupuestal y administrativa, adscrita a la
                                  Presidencia del Consejo de Ministros;

                                           Que, con la Ley N° 29571 se aprobó el Código de Protección y Defensa del Consumidor,
                                  el cual establece las normas de protección y defensa de los consumidores, instituyendo como un
                                  principio rector de la política social y económica del Estado la protección de los derechos de los
                                  consumidores;

                                            Que, los artículos 150 y 151 de la referida Ley, modificada por la Ley N° 32495, Ley que
                                  modifica la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor para incluir a las
                                  plataformas digitales de comercio electrónico en la obligación de contar con el Libro de
                                  Reclamaciones, establecen la obligación de los establecimientos comerciales, así como de toda
                                  plataforma digital de comercio electrónico de contar con un libro de reclamaciones, en forma
                                  física o virtual, y de exhibir en un lugar visible y fácilmente accesible al público, un aviso o un
                                  enlace, respectivamente, que indique su existencia y el derecho de los consumidores de
                                  solicitarlo cuando lo estimen conveniente;

                                          Que, el Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del
                                  Consumidor, aprobado por el Decreto Supremo N° 011-2011-PCM, modificado por el Decreto
                                  Supremo N° 006-2014-PCM, establece disposiciones para la implementación y funcionamiento
                                  del Libro de Reclamaciones físico y virtual;

                                           Que, el comercio electrónico ha experimentado un crecimiento exponencial y sostenido
                                  en el país, convirtiéndose en un canal importante para la oferta y adquisición de bienes y
                                  servicios, lo que exige una adecuación del Reglamento del Libro de Reclamaciones para
                                  asegurar que el derecho al reclamo sea efectivo en todos los canales de venta, presenciales y
                                  digitales;

                                          Que, a través de la Resolución Ministerial N° xxx-2026-PCM se dispuso la publicación
                                  del proyecto de Decreto Supremo que modifica el Reglamento del Libro de Reclamaciones del
                                  Código de Protección y Defensa del Consumidor, aprobado por el Decreto Supremo N° 011-
                                  2011-PCM, y de su Exposición de Motivos;

                                           De conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución
                                  Política del Perú; la Ley N° 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; el Decreto Legislativo
                                  N°1033, que aprueba la Ley de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Defensa de


Firmado digitalmente por                                            Firmado digitalmente por
WILLSTATTER VASQUEZ Anna          Firmado digitalmente por          URBINA CRUZ Dioselina Esther
Patricia FAU 20133840533 hard     JIMENEZ RODRIGUEZ Carlos Raul     FAU 20133840533 hard
Motivo: Doy V° B°                 FAU 20133840533 hard              Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.07.2026 16:52:36-0500   Motivo: Doy V° B°                 Fecha: 15.07.2026 18:24:43-0500
                                  Fecha: 15.07.2026 17:10:46-0500
la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual – INDECOPI; la Ley N° 29571 que
aprueba el Código de Protección y Defensa del Consumidor, modificado por la Ley 32495, y el
Texto Integrado del Reglamento de Organización y Funciones de la Presidencia del Consejo de
Ministros, aprobado por la Resolución Ministerial N° 239-2026-PCM;

        DECRETA:

        Artículo 1.- Objeto
        El presente Decreto Supremo tiene por objeto adecuar el Reglamento del Libro de
Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor, aprobado por Decreto
Supremo N° 011-2011-PCM, a las modificaciones introducidas por la Ley N° 32495, Ley que
modifica la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, para incluir a las
plataformas digitales de comercio electrónico la obligación de contar con el Libro de
Reclamaciones.

       Artículo 2.- Modificación de los artículos 1, 3, 4, 4-A, 4-B y 9 del Reglamento del
Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor, aprobado
por Decreto Supremo N° 011-2011-PCM




                                                                                                          Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
        Modificar el artículo 1, los numerales 3.1, 3.2, 3.5 y 3.6 del artículo 3 y los artículos 4, 4-
A, 4-B y 9 del Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del




                                                                                                          La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
Consumidor, aprobado por Decreto Supremo N° 011-2011-PCM, los cuales quedan redactados
en los siguientes términos:

        “Artículo 1.- Ámbito de aplicación
        Las disposiciones del presente Título son de obligatorio cumplimiento para los
        proveedores que desarrollan sus actividades económicas en establecimientos
        comerciales abiertos al público y plataformas digitales de comercio electrónico
        tomando en consideración las definiciones detalladas en el artículo 3 del presente
        Reglamento.

        Los consumidores deberán respetar y seguir el procedimiento establecido en la presente
        norma para el uso del Libro de Reclamaciones.

        Artículo 3.- Definiciones
        Para los efectos del presente Reglamento, se entiende por:

        3.1. Libro de Reclamaciones: Documento de naturaleza física o virtual en el cual los
        consumidores pueden registrar quejas o reclamos sobre los productos o servicios
        ofrecidos en un determinado establecimiento comercial abierto al público o a través de
        una plataforma digital de comercio electrónico.

        3.2 Establecimiento comercial abierto al público: Inmueble, parte del mismo,
        instalación, construcción o espacio físico en el cual un proveedor debidamente
        identificado desarrolla sus actividades económicas de oferta y/o venta de productos o
        prestación de servicios a los consumidores.

        La identificación a la que se hace alusión en el presente punto se encuentra constituida
        por el número de Registro Único de Contribuyentes (RUC) que posea el proveedor, de
        acuerdo a lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 943, Ley del Registro Único de
        Contribuyentes; o norma que la modifique o sustituya.

        Las instalaciones que se ubiquen en el interior de un establecimiento comercial abierto
        al público, que se presenten o identifiquen como un establecimiento independiente y que
        otorguen sus propios comprobantes de pago, deben contar con su propio Libro de
        Reclamaciones. Se debe entender como establecimiento independiente a aquel con
        diferente razón social al del establecimiento que lo alberga.

        Cuando una entidad pública o empresa estatal, actuando como proveedor, venda
        productos o preste servicios a los consumidores, está obligada a contar con un Libro de
Reclamaciones; sin perjuicio de las obligaciones que se derivan de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 007-2020-PCM que establece disposiciones para la gestión de
reclamos en las entidades de la Administración Pública o norma que lo sustituya.

3.5. Aviso del Libro de Reclamaciones: Letrero físico que los proveedores deben
colocar en sus establecimientos comerciales abiertos al público en un lugar visible y
fácilmente accesible al público, para registrar su queja o reclamo en el formato
estandarizado del Anexo II del presente Reglamento.

3.6. Plataforma digital de comercio electrónico: Entorno virtual a través del cual un
proveedor ofrece, comercializa o contrata productos o servicios, o facilita su
adquisición o contratación por parte de los consumidores. Comprende los sitios
web, aplicaciones móviles, programas informáticos, redes sociales y otros canales
digitales utilizados con dichos fines.

Artículo 4.- Libro de Reclamaciones para establecimientos comerciales
Los establecimientos comerciales abiertos al público deben contar con un Libro de
Reclamaciones, sea de naturaleza física o virtual, el mismo que debe ser puesto




                                                                                           Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
inmediatamente a disposición del consumidor cuando lo solicite.

Los establecimientos comerciales abiertos al público que cuenten con un Libro de




                                                                                           La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
Reclamaciones deben brindar el apoyo necesario para que el consumidor ingrese su
queja o reclamo. Esto incluye que el proveedor guíe al consumidor a fin de que toda
manifestación que califique como queja o reclamo sea ingresada correctamente en el
Libro de Reclamaciones.

En los establecimientos comerciales abiertos al público los proveedores deberán
habilitar un orden de atención preferente para los consumidores que deseen presentar
una queja o reclamo.

Artículo 4-A.- Libro de Reclamaciones de Respaldo
Los proveedores que cuenten con Libro de Reclamaciones Virtual deberán contar
adicionalmente en sus establecimientos comerciales abiertos al público con un Libro
de Reclamaciones físico al que se denominará expresamente “Libro de Reclamaciones
de Respaldo”, conforme a las características del Anexo I del presente reglamento, el
mismo que será puesto a disposición del público cuando no sea posible el uso del Libro
de Reclamaciones Virtual. La información contenida en el Libro de Respaldo incluyendo
el número de la hoja, deberá ser ingresada por el proveedor al Libro de Reclamaciones
Virtual en el plazo de un (01) día calendario contado desde que dicho Libro se encuentre
habilitado.

Artículo 4-B.- Libro de Reclamaciones para plataformas digitales de comercio
electrónico
Toda plataforma digital de comercio electrónico debe contar con un Libro de
Reclamaciones accesible mediante un enlace visible y permanente en la página de
inicio o interfaz principal del sitio web, aplicación o canal digital correspondiente.

El acceso al Libro de Reclamaciones no puede estar condicionado a la
autenticación previa, registro de usuario, validación de una compra o cualquier
otro requisito.

Al concluir el proceso de registro de la queja o reclamo, el Formulario de
Reclamación debe enviarse automáticamente al correo electrónico indicado por el
consumidor como constancia de presentación de la queja o reclamo. Asimismo,
debe permitirse su impresión.

Artículo 9.- Exhibición del Aviso del Libro de Reclamaciones
Los establecimientos comerciales abiertos al público que cuenten con un Libro de
Reclamaciones deben exhibir, en un lugar visible y fácilmente accesible al público,
        como mínimo, un aviso del Libro de Reclamaciones, utilizando el formato establecido en
        el Anexo II del presente Reglamento.

        En los casos en que el proveedor cuente con varios establecimientos comerciales, la
        obligación de exhibir el Aviso del Libro de Reclamaciones se extiende a cada uno de
        ellos.”

Artículo 3.- Incorporación del numeral 3.7 al artículo 3 y de los artículos 4-C, 4-D, 5-A y 9-
A al Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, aprobado por Decreto Supremo N° 011-2011-PCM

        Incorporar el numeral 3.7 del artículo 3 y los artículos 4-C, 4-D, 5-A y 9-A al Reglamento
del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor, aprobado por
Decreto Supremo N° 011-2011-PCM en los siguientes términos:

        “Artículo 3.- Definiciones
        Para los efectos del presente Reglamento, se entiende por:
        (…)




                                                                                                     Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
        3.7. Enlace al Libro de Reclamaciones: Dirección web o vínculo electrónico,
        claramente identificado bajo la denominación “Libro de Reclamaciones”, a través
        del cual el consumidor accede directamente al formulario del Libro de




                                                                                                     La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
        Reclamaciones para registrar su queja o reclamo, conforme a lo establecido en el
        presente Reglamento.

        “Artículo 4-C.- Plataformas de intermediación y de redes sociales
        Las plataformas digitales de comercio electrónico que intermedien relaciones de
        consumo entre proveedores afiliados y consumidores deben contar con un Libro
        de Reclamaciones único que permita el registro centralizado de las quejas y
        reclamos. El administrador de la plataforma es responsable de recibir, gestionar y
        responder la queja o reclamo frente al consumidor a través de dicho canal único,
        sin perjuicio de la responsabilidad administrativa del proveedor afiliado sobre el
        contenido material del reclamo.

        Las plataformas de redes sociales que integren funcionalidades que permitan la
        publicación organizada de ofertas, la aceptación de pedidos o la gestión y
        procesamiento de pagos dentro de su entorno, deben habilitar mecanismos
        gratuitos e integrados que permitan a los proveedores implementar el Libro de
        Reclamaciones a través de un enlace visible y fácilmente accesible en la sección
        de “perfil”, “biografía”, “información de contacto” o sitio equivalente que dirija al
        Formulario de Reclamación, siendo cada proveedor directamente responsable de
        dar respuesta a las quejas o reclamos recibidos a través del mecanismo habilitado
        por la plataforma.

        “Artículo 4-D.- Soporte en línea
        La implementación del Libro de Reclamaciones conforme a lo indicado en los
        artículos 4-B y 4-C no impide a las plataformas digitales de comercio electrónico
        ofrecer funcionalidades centralizadas de soporte en línea para la solución
        inmediata de conflictos con los consumidores, siempre que garanticen
        condiciones de atención iguales o superiores a las previstas en el presente
        Reglamento.

        Artículo 5-A.- Características del Formulario de Reclamación en plataformas
        digitales
        El Formulario de Reclamación del Libro de Reclamaciones en plataformas digitales
        de comercio electrónico debe contener como mínimo la siguiente información:

            -   Nombre o razón social del proveedor y su número de Registro Único de
                Contribuyentes.
            -   Nombre completo, número de documento de identidad, teléfono y correo
                electrónico del consumidor.
           -   Identificación del producto o servicio contratado objeto de la queja o
               reclamo.
           -   Detalle de la queja o reclamo.
           -   Pedido concreto del consumidor respecto al hecho que motiva la queja o
               reclamo.
           -   Mecanismo de confirmación que deje constancia de la voluntad del
               consumidor de presentar la queja o reclamo.
           -   Numeración correlativa generada automáticamente por el sistema al
               momento del envío.
           -   Fecha y hora del registro de la queja o reclamo generadas automáticamente
               por el sistema.

       Asimismo, para la presentación de la queja o reclamo, el Formulario de
       Reclamación debe cumplir con los siguientes estándares mínimos:

           -   Permitir su visualización y correcto llenado en dispositivos móviles,
               tabletas y computadoras personales.
           -   Permitir al consumidor adjuntar archivos en formatos comunes (tales




                                                                                                   Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
               como PDF, JPG, PNG, etc.) que sirvan como sustento de su queja o
               reclamo (comprobantes de pago, fotografías, capturas de pantalla, entre
               otros).




                                                                                                   La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
           -   Alertar al consumidor antes del envío si faltan los siguientes datos:
               nombre, DNI, correo electrónico, detalle de la queja o reclamo.

       Artículo 9-A.- Exhibición del enlace del Libro de Reclamaciones para plataformas
       digitales de comercio electrónico

       Las plataformas digitales de comercio electrónico que cuenten con un Libro de
       Reclamaciones deben exhibir permanentemente, en un lugar visible y de fácil
       acceso, un enlace al Libro de Reclamaciones. Esta obligación es aplicable para
       cada canal digital en el que se fomente y/o establezca las relaciones de consumo.

       El enlace debe encontrarse disponible desde la página de inicio o la interfaz
       principal del portal web, aplicativo o canal digital; así como desde la sección de
       “perfil”, “biografía”, “información de contacto” o sitio equivalente de la plataforma
       de red social, según corresponda. Asimismo, la activación del enlace debe dirigir
       directamente al Formulario de Reclamación, sin requerir más de una acción de su
       parte.”

Artículo 4.- Vigencia
        El presente Decreto Supremo entra en vigor a partir del día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial El Peruano.

Artículo 5.- Refrendo
        El presente Decreto Supremo es refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros.

                    DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA

Única. Derogación
        Derogar el Anexo III del Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, aprobado por Decreto Supremo Nº 011-2011-PCM.


Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los      días del mes de     del año dos mil veintiséis.
