Lima,,                                                   Resolución Nº 002-2019-EF/30

         CONSIDERANDO:

       Que, a través de la Resolución N° 041-2008-EF/94 el Consejo Normativo de
Contabilidad aprobó el Plan Contable General Empresarial con vigencia a partir del 1 de
enero de 2011 y aplicación optativa en el año 2010, asimismo a través de la Resolución
N° 043-2010-EF/94 el Consejo Normativo de Contabilidad aprobó la Versión Modificada
del Plan Contable General Empresarial;

        Que, el Plan Contable General Empresarial establece un procedimiento de
actualización y vigencia, el mismo que es evaluado y actualizado periódicamente con
organismos y/o profesionales de la contabilidad;

       Que, conforme al inciso 2 del párrafo 6.2 del Decreto Legislativo N° 1438 -
Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Contabilidad, el Consejo Normativo de
Contabilidad tiene la función de emitir resoluciones dictando y aprobando las normas de
contabilidad para las entidades del sector privado y las empresas públicas;

       Que, en concordancia con lo dispuesto en el considerando precedente y en
aplicación a lo señalado en el párrafo 14.5 del artículo 14 del precitado Decreto
Legislativo, las entidades del sector privado y las empresas públicas, en lo que
corresponda, efectúan el registro contable de sus transacciones con sujeción a las
normas y procedimientos emitidos por el Consejo Normativo de Contabilidad; salvo el
caso de las entidades supervisadas por la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, para las cuales, dicho organismo
ha establecido normas específicas;

       En uso de las atribuciones conferidas en el párrafo 6.1 del artículo 6 del Decreto
Legislativo N°1438 - Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Contabilidad;

         SE RESUELVE:

       Artículo 1.- Aprobar el Plan Contable General Empresarial, que forma parte de
la presente Resolución, cuyo uso obligatorio para las entidades del sector privado y las
empresas públicas, en lo que corresponda, rige a partir del 1 de enero de 2020, con
aplicación optativa para el presente año. La Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones establece normas y procedimientos
específicos del registro contable de sus entidades supervisadas.

        Artículo 2.- Derogar el Plan Contable Empresarial aprobado mediante la
Resolución de Consejo Normativo de Contabilidad N° 041-2008-EF/94 y su versión
modificada con la Resolución 043-2010-EF/94 y todas aquellas disposiciones distintas
a lo establecido en el artículo 1 de la presente Resolución o que limiten su aplicación.
       Esta derogación se hará efectiva a partir de la entrada en vigencia del PCGE
mencionado en el Artículo 1.
       Artículo 3.- Disponer la difusión del PCGE en la página Web del Ministerio de
Economía y Finanzas: www.mef.gob.pe, en la misma fecha de la publicación de la
presente Resolución en el Diario Oficial “El Peruano”.

        Artículo 4.- Encargar a la Dirección General de Contabilidad Pública y
recomendar a la Junta de Decanos de Colegios de Contadores Públicos del Perú, a los
Colegios de Contadores Públicos Departamentales y a las Facultades de Ciencias
Contables y Financieras de las Universidades del país y otras instituciones competentes,
la difusión de lo dispuesto por la presente Resolución.

       Regístrese, comuníquese y publíquese.




                                CPC. OSCAR PAJUELO RAMÍREZ
                                         Presidente




   CPC. OSCAR ALFREDO DÍAZ BECERRA                 CPC. FREDY R. LLAQUE SÁNCHEZ
   Facultades de Ciencias Contables de las       Superintendencia Nacional de Aduanas y
           Universidades del País                       Administración Tributaria




       CPC. MELINA MARTEL ORTIZ                    CPC. GUILLERMO POWZEN REAÑO
  Superintendencia de Mercados de Valores          Banco Central de Reserva del Perú




   CPC. BLANCA S. GUILLERMO SERREPE                   CPC. CARLOS RUIZ HILLPHA
     Instituto Nacional de Estadísticas e        Confederación Nacional de Instituciones
                 Informática                            Empresariales Privadas
CPCC. ÁNGEL R. SALAZAR FRISANCHO
 Junta de Decanos de los Colegios de
    Contadores Públicos del Perú
