  (Texto actualizado al 3.3.2022, fecha de publicación del Decreto Legislativo N°
                                       1529)

  Se aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley para la Lucha contra la Evasión y
                       para la Formalización de la Economía

                          DECRETO SUPREMO Nº 150-2007-EF

                        (Publicado el 23 de setiembre de 2007)


    EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA:

   CONSIDERANDO:

   Que, mediante Ley Nº 28194 se aprobó la Ley para la Lucha contra la Evasión y para la
Formalización de la Economía;

   Que, con posterioridad a su vigencia se han aprobado diversos dispositivos legales que la
han complementado y/o modificado;

   Que, la Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo Nº 975
establece que por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas se
expedirá el nuevo Texto Único Ordenado de la Ley para la Lucha contra la Evasión y para la
Formalización de la Economía;

   De conformidad con lo dispuesto en la Segunda Disposición Complementaria Final del
Decreto Legislativo Nº 975;

   DECRETA:

   Artículo 1.- Apruébase el Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28194, Ley para la Lucha
contra la Evasión y para la Formalización de la Economía, que consta de tres (3) capítulos,
veintitrés (23) artículos, nueve (9) disposiciones finales y un apéndice, los cuales forman
parte integrante del presente Decreto Supremo.

   Artículo 2.- El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y
Finanzas.

   Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de setiembre del año
dos mil siete.

   ALAN GARCÍA PÉREZ

   Presidente Constitucional de la República

   LUIS CARRANZA UGARTE

   Ministro de Economía y Finanzas
   LEY PARA LA LUCHA CONTRA LA EVASIÓN Y PARA LA FORMALIZACIÓN DE LA
                               ECONOMÍA

                                             LEY Nº 28194


                                              CAPÍTULO I

                           NORMA GENERAL Y DEFINICIONES

   Artículo 1.- Referencias

   Para efecto de la presente Ley, cuando se mencionen capítulos o artículos sin indicar la
norma legal a la que corresponden, se entenderán referidos a la presente Ley, y cuando se
señalen incisos o numerales sin precisar el artículo al que pertenecen, se entenderá que
corresponden al artículo en el que están ubicados.

   Artículo 2.- Definiciones

   Para efecto de la presente Ley, se entiende por:

  a) Medios de Pago               :       A los previstos en el artículo 5.

  b) Empresas del Sistema     :           A las empresas bancarias, empresas financieras,
      Financiero                          cajas municipales de ahorro y crédito, cooperativas
                                          de ahorro y crédito autorizadas a captar depósitos
                                          del público, cajas rurales de ahorro y crédito, cajas
                                          municipales de crédito popular y empresas de
                                          desarrollo de la pequeña y micro empresa -
                                          EDPYMES- a que se refiere la Ley General.

                                          Están igualmente comprendidos el Banco de la
                                          Nación, COFIDE, el Banco Agropecuario, el Banco
                                          Central de Reserva del Perú, así como cualquier otra
                                          entidad que se cree para realizar intermediación
                                          financiera relacionada con actividades que el Estado
                                          decida promover.


  c)                                      Al Impuesto a las Transacciones Financieras
    Impuesto                          :

  d) Ley General                      :   A la Ley General del Sistema Financiero y del
                                          Sistema   de    Seguros   y    Orgánica de la
                                          Superintendencia de Banca y Seguros, Ley Nº
                                          26702, y normas modificatorias.


  e) Sector Público Nacional :            Al Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales,
                                          Gobiernos Lo cales, organismos a los que la
                                          Constitución o las leyes conceden autonomía,
                                          instituciones públicas sectorialmente agrupadas o
                                          no, Sociedades de Beneficencia y Organismos
                                          Públicos Descentralizados.
                                         No incluye a las empresas conformantes de la
                                         actividad empresarial del Estado a que se refiere el
                                         artículo 5° de la Ley N° 24948.




                                             CAPÍTULO II

MEDIOS DE PAGO PARA EVITAR LA EVASIÓN Y PARA LA FORMALIZACIÓN DE LA
ECONOMÍA

          Artículo 3. Supuestos en los que se utilizarán Medios de Pago

        Las obligaciones que se cumplan mediante el pago de sumas de dinero cuyo importe
es superior al monto a que se refiere el artículo 4 se deben pagar utilizando los Medios de Pago
a que se refiere el artículo 5, aun cuando se cancelen mediante pagos parciales menores a
dichos montos.

        También se utilizan los Medios de Pago cuando se entregue o devuelva montos de
dinero por concepto de mutuos de dinero, sea cual fuera el monto del referido contrato.

        El pago de sumas de dinero de las siguientes operaciones, por importes iguales o
superiores a una (1) Unidad Impositiva Tributaria (UIT), inclusive cuando se realice
parcialmente, solo puede ser efectuado utilizando los Medios de Pago previstos en esta ley:

         a) La constitución o transferencia de derechos reales sobre bienes inmuebles;

        b) la transferencia de propiedad o constitución de derechos reales sobre vehículos,
nuevos o usados, ya sean aéreos, marítimos o terrestres; y,

        c) la adquisición, aumento y reducción de participación en el capital social de una
persona jurídica.

          Los sujetos obligados en materia de prevención del lavado de activos y del
financiamiento del terrorismo deben dejar constancia del cumplimiento de lo dispuesto en el
párrafo precedente en el respectivo acto jurídico y/o instrumento público que lo formalice,
siendo obligación de los clientes adjuntar la documentación respectiva que acredite el Medio
de Pago utilizado. En caso el cliente se niegue a cumplir con lo señalado, el sujeto obligado,
sin perjuicio de no efectuar la operación, debe evaluar la posibilidad de efectuar un Reporte
de Operaciones Sospechosas (ROS) a la UIF-Perú, de conformidad con lo establecido en el
artículo 11 de la Ley N° 27693, Ley que crea la Unidad de Inteligencia Financiera - Perú.

         El pago de obligaciones a personas naturales y/o jurídicas no domiciliadas que deba
realizarse con los Medios de Pago a que se refiere el artículo 5, puede canalizarse a través de
empresas del Sistema Financiero o de empresas bancarias o financieras no domiciliadas, en
los casos que el obligado realice operaciones de comercio exterior, incluidas las originadas por
la adquisición de predios y derechos relativos a los mismos, acciones y otros valores
mobiliarios, así como las operaciones previstas en el artículo 3-A.

       No están comprendidas en el presente artículo las operaciones de financiamiento con
empresas bancarias o financieras no domiciliadas.

Artículo 3 modificado por el artículo el artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1529, publicado el 3.3.2022.
Vigente a partir del 1.4.2022.
TEXTO ANTERIOR
Artículo 3.- Supuestos en los que se utilizarán Medios de Pago
    Las obligaciones que se cumplan mediante el pago de sumas de dinero cuyo importe es superior al monto a
que se refiere el artículo 4 se deben pagar utilizando los Medios de Pago a que se refiere el artículo 5, aun cuando
se cancelen mediante pagos parciales menores a dichos montos.

 También se utilizan los Medios de Pago cuando se entregue o devuelva montos de dinero por concepto de mutuos
de dinero, sea cual fuera el monto del referido contrato.

   El pago de sumas de dinero de las siguientes operaciones, por importes iguales o superiores a tres Unidades
Impositivas Tributarias (UIT), inclusive cuando se realice parcialmente, solo puede ser efectuado utilizando los
Medios de Pago previstos en esta ley:
   a) La constitución o transferencia de derechos reales sobre bienes inmuebles;
   b) la transferencia de propiedad o constitución de derechos reales sobre vehículos, nuevos o usados, ya sean
aéreos, marítimos o terrestres; y,
   c) la adquisición, aumento y reducción de participación en el capital social de una persona jurídica.

Los sujetos obligados en materia de prevención del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo deben
dejar constancia del cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo precedente en el respectivo acto jurídico y/o
instrumento público que lo formalice, siendo obligación de los clientes adjuntar la documentación respectiva que
acredite el Medio de Pago utilizado. En caso el cliente se niegue a cumplir con lo señalado, el sujeto obligado, sin
perjuicio de no efectuar la operación, debe evaluar la posibilidad de efectuar un Reporte de Operaciones
Sospechosas (ROS) a la UIF-Perú, de conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la Ley Nº 27693, Ley
que crea la Unidad de Inteligencia Financiera - Perú.
    No están comprendidas en el presente artículo las operaciones de financiamiento con empresas bancarias o
financieras no domiciliadas.

Artículo 3 modificado por el artículo el artículo 3 del Decreto Legislativo N.° 1388, publicado el
4.9.2018. Vigente a partir de la vigencia del Decreto Supremo que modifica la Tabla de sanciones
aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por el Decreto Supremo
Nº 031-2009-EF, a fin de incorporar la sanción de multa establecida en el artículo 3-A de la Ley.


    TEXTO ANTERIOR
    Artículo 3. Supuestos en los que se utilizarán Medios de Pago
          Las obligaciones que se cumplan mediante el pago de sumas de dinero cuyo importe es superior al
    monto a que se refiere el artículo 4 se deben pagar utilizando los Medios de Pago a que se refiere el artículo
    5, aun cuando se cancelen mediante pagos parciales menores a dichos montos.
         También se utilizan los Medios de Pago cuando se entregue o devuelva montos de dinero por concepto
    de mutuos de dinero, sea cual fuera el monto del referido contrato.
         El pago de sumas de dinero de las siguientes operaciones, por importes iguales o superiores a tres
    Unidades Impositivas Tributarias (UIT), inclusive cuando se realice parcialmente, solo puede ser efectuado
    utilizando los Medios de Pago previstos en esta ley:
         a) La constitución o transferencia de derechos reales sobre bienes inmuebles;
         b) la transferencia de propiedad o constitución de derechos reales sobre vehículos, nuevos o usados,
            ya sean aéreos, marítimos o terrestres; y,
         c) la adquisición, aumento y reducción de participación en el capital social de una persona jurídica.
         Los sujetos obligados en materia de prevención del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo
    deben dejar constancia del cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo precedente en el respectivo acto
    jurídico y/o instrumento público que lo formalice, siendo obligación de los clientes adjuntar la documentación
    respectiva que acredite el Medio de Pago utilizado. En caso el cliente se niegue a cumplir con lo señalado, el
    sujeto obligado, sin perjuicio de no efectuar la operación, debe evaluar la posibilidad de efectuar un Reporte
    de Operaciones Sospechosas (ROS) a la UIF-Perú, de conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la
    Ley Nº 27693, Ley que crea la Unidad de Inteligencia Financiera - Perú.
         No están comprendidas en el presente artículo las operaciones de financiamiento con empresas bancarias
    o financieras no domiciliadas.
    Artículo 3 modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30730, publicada el 21 febrero 2018. Vigente
    a partir de los seis meses de su publicación.


        TEXTO ANTERIOR
        Artículo 3. Supuestos en los que se utilizarán Medios de Pago
             Las obligaciones que se cumplan mediante el pago de sumas de dinero cuyo importe sea superior
        al monto a que se refiere el artículo 4 se deberán pagar utilizando los Medios de Pago a que se refiere
        el artículo 5, aun cuando se cancelen mediante pagos parciales menores a dichos montos.
            También se utilizarán los Medios de Pago cuando se entregue o devuelva montos de dinero por
        concepto de mutuos de dinero, sea cual fuera el monto del referido contrato.
            Los contribuyentes que realicen operaciones de comercio exterior también podrán cancelar sus
        obligaciones con personas naturales y/o jurídicas no domiciliadas, con otros Medios de Pago que se
        establezcan mediante Decreto Supremo, siempre que los pagos se canalicen a través de empresas del
        Sistema Financiero o de empresas bancarias o financieras no domiciliadas.
            No están comprendidas en el presente artículo las operaciones de financiamiento con empresas
        bancarias o financieras no domiciliadas.
      Artículo 3-A. Utilización de Medios de Pago en la compraventa internacional
de mercancías.

      Epígrafe modificado por el Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1529, publicado el 3.3.2022. Vigente a
partir del 1.4.2022.


   TEXTO ANTERIOR
   Artículo 3-A. Utilización de Medios de Pago en las operaciones de comercio exterior




    La compraventa internacional de mercancías destinadas al régimen de importación para el
consumo cuyo valor FOB es superior a S/ 7 000,00 (siete mil y 00/100 soles) o US$ 2 000,00
(dos mil y 00/100 dólares americanos) se debe pagar utilizando los Medios de Pago previstos
en el artículo 5, salvo que se encuentre en los supuestos que se establezcan en el Reglamento.

    Cuando se evidencie la no utilización de Medios de Pago con anterioridad al levante, a
opción del importador, procede el reembarque de la mercancía o la continuación del despacho
previo pago de una multa por el monto determinado en la Tabla de Sanciones Aplicables a las
Infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, conforme a lo establecido en el Código
Tributario. Cuando se evidencie la no utilización de Medios de Pago con posterioridad al levante
se aplica la mencionada multa. En ambos casos es de aplicación lo establecido en el artículo
8.

    La compraventa internacional de mercancías destinada a los regímenes aduaneros distintos
a la importación para el consumo, cuyo valor FOB es superior al monto a que se refiere
el primer párrafo del artículo 4 y la compraventa internacional de mercancías destinadas al
régimen aduanero de importación para el consumo cuyo valor FOB es superior al monto a que
se refiere el primer párrafo del artículo 4 y no se encuentren dentro del ámbito del primer
párrafo del presente artículo, también se deben pagar utilizando los Medios de Pago previstos
en el artículo 5, de lo contrario es de aplicación lo establecido en el artículo 8.
   Tercer Párrafo modificado por la Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo
N° 1535, publicado el 19.3.2022.




   TEXTO ANTERIOR

   La compraventa internacional de mercancías destinada a los regímenes aduaneros distintos a la importación para
   el consumo, cuyo valor FOB es superior al monto que se refiere el artículo 4 y la compraventa internacional de
   mercancías destinadas al régimen aduanero de importación para el consumo cuyo valor FOB es superior al monto
   que se refiere el artículo 4 y no se encuentren dentro del ámbito del primer párrafo del presente artículo, también
   se deben pagar utilizando los Medios de Pago previstos en el artículo 5, de lo contrario es de aplicación lo
   establecido en el artículo 8.




    Lo dispuesto en el presente artículo también se aplica a:

    a) La compraventa internacional de mercancías que se cancele mediante pagos parciales
cuando el valor FOB total es superior a los montos previstos anteriormente, según
corresponda; y

   b) las ventas sucesivas de mercancías que se realicen después de la exportación de las
mercancías en el país de origen o procedencia y antes de su destinación aduanera, ocurridas
durante su transporte o cuando ya se encuentren en el territorio nacional.

     Para los fines del presente artículo, se entiende como compraventa internacional de
mercancías a la transacción comercial que involucra mercancías destinadas a algún régimen
aduanero por medio de la cual el vendedor se compromete a transmitir la propiedad de las
mercancías al comprador a cambio de un pago de sumas de dinero. Dicho monto no incluye
los gastos de transporte, seguro ni el pago de tributos.”
     Artículo 3-A incorporado por el artículo 4 del Decreto Legislativo N° 1388, publicado el 04 septiembre
2018, el mismo que entrará en vigor a partir de la vigencia del Decreto Supremo que modifica la Tabla de
sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por el Decreto
Supremo Nº 031-2009-EF, a fin de incorporar la sanción de multa establecida en el artículo 3-A de la Ley.


   Artículo 4.- Monto a partir del cual se utilizará Medios de Pago

   El monto a partir del cual se deberá utilizar Medios de Pago es de dos mil soles (S/ 2 000) o quinientos
dólares americanos (US$ 500).
Primer párrafo modificado por el Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1529, publicado el 3.3.2022. Vigente
a partir del 1.4.2022

   TEXTO ANTERIOR
   El monto a partir del cual se deberá utilizar Medios de Pago es de tres mil quinientos nuevos soles (S/. 3,500) o
   mil dólares americanos (US$ 1,000)
   Primer párrafo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 975, publicado el 15.3.2007.
   Vigente a partir del 1.1.2008.


       TEXTO ANTERIOR
       El monto a partir del cual se deberá utilizar Medios de Pago es de cinco mil nuevos soles (S/. 5,000) o mil
       quinientos dólares americanos (US$ 1,500).




Tratándose de obligaciones en las que una de las partes de la obligación sea un sujeto al que
la SUNAT hubiera calificado con cualquiera de los dos (2) niveles más bajos de cumplimiento
de aquellos establecidos por la normativa correspondiente, el monto a partir del cual se debe
utilizar Medios de Pago equivale al treinta por ciento (30%) del monto en soles o dólares
americanos a que se refiere el párrafo anterior.
Segundo Párrafo modificado por la Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo
N° 1535. publicado el 19.3.2022.



   TEXTO ANTERIOR
   El monto se fija en nuevos soles para las operaciones pactadas en moneda nacional, y en dólares americanos
   para las operaciones pactadas en dicha moneda.




El monto se fija en soles para las operaciones pactadas en moneda nacional, y en dólares
americanos para las operaciones pactadas en dicha moneda. Tratándose de obligaciones
pactadas en monedas distintas a las antes mencionadas, el monto pactado se deberá convertir
a soles utilizando el tipo de cambio promedio ponderado venta publicado por la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones el
día en que se contrae la obligación, o en su defecto, el último publicado. En el caso de monedas
cuyo tipo de cambio no es publicado por dicha institución, se deberá considerar el tipo de
cambio promedio ponderado venta fijado de acuerdo con lo que establezca el Reglamento.
Tercer Párrafo modificado por la Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N°
1535. publicado el 19.3.2022.



   TEXTO ANTERIOR
   Tratándose de obligaciones pactadas en monedas distintas a las antes mencionadas, el monto pactado se deberá
   convertir a nuevos soles utilizando el tipo de cambio promedio ponderado venta publicado por la Superintendencia
   de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones el día en que se contrae la obligación, o
   en su defecto, el último publicado. En el caso de monedas cuyo tipo de cambio no es publicado por dicha
   institución, se deberá considerar el tipo de cambio promedio ponderado venta fijado de acuerdo a lo que
   establezca el Reglamento.


  Artículo 5.- Medios de Pago

Los Medios de Pago a través de empresas del Sistema Financiero que se utilizarán en los
supuestos previstos en el artículo 3 son los siguientes:
   a) Depósitos en cuenta.
   b) Giros.
   c) Transferencia de fondos.
   d) Órdenes de pago.
   e) Tarjetas de débito expedidas en el país.
   f) Tarjetas de crédito expedidas.
   g) Cheques.
   h) Remesas.
   i) Cartas de crédito.
    Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas se podrá
autorizar el uso de otros Medios de Pago considerando, entre otros, su frecuencia y uso en las
empresas del Sistema Financiero o fuera de ellas.
Artículo 5 modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30730 , publicada el 21 febrero 2018, el mismo que entró
en vigencia a los seis meses de su publicación



   TEXTO ANTERIOR
   Los Medios de Pago a través de empresas del Sistema Financiero que se utilizarán en los supuestos previstos en
   el artículo 3 son los siguientes:
       a) Depósitos en cuentas.
       b) Giros.
       c) Transferencias de fondos.
       d) Órdenes de pago.
       e) Tarjetas de débito expedidas en el país.
       f) Tarjetas de crédito expedidas en el país.
       g) Cheques con la cláusula de “no negociables”, “intransferibles”, “no a la orden” u otra equivalente, emitidos
   al amparo del artículo 190 de la Ley de Títulos Valores.
       Los Medios de Pago señalados en el párrafo anterior son aquellos a que se refiere la Ley General.
       Mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas se podrá autorizar el uso de
   otros Medios de Pago considerando, entre otros, su frecuencia y uso en las empresas del Sistema Financiero o
   fuera de ellas.


    Artículo 5-A.- Uso de Medios de Pago

    El uso de Medios de Pago establecido en esta Ley se tiene por cumplido solo si el pago se
efectúa directamente al acreedor, proveedor del bien y/o prestador del servicio, o cuando dicho
pago se realice a un tercero designado por aquel, siempre que tal designación se comunique
a la SUNAT con anterioridad al pago, en la forma y condiciones que esta señale mediante
resolución de superintendencia.

Artículo incorporado por el Artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1529, publicado el 3.3.2022. Vigente a
partir del 1.4.2022.


   Artículo 6.- Excepciones
    Quedan exceptuados de la obligación establecida en el artículo 3 los pagos efectuados:

  a) A las empresas del Sistema Financiero y a las cooperativas de ahorro y crédito no
autorizadas a captar recursos del público.

  b) A las administraciones tributarias, por los conceptos que recaudan en cumplimiento de
sus funciones. Están incluidos los pagos recibidos por los martilleros públicos a consecuencia
de remates encargados por las administraciones tributarias.

   c) En virtud a un mandato judicial que autoriza la consignación con propósito de pago.

También quedan exceptuadas las obligaciones de pago, incluyendo el pago de remuneraciones,
o la entrega o devolución de mutuos de dinero que se cumplan en un distrito en el que no
existe agencia o sucursal de una empresa del Sistema Financiero, siempre que concurran las
siguientes                                                                    condiciones:

   a) Quien reciba el dinero tenga domicilio fiscal en dicho distrito. Tratándose de personas
naturales no obligadas a fijar domicilio fiscal, se tiene en consideración el lugar de su residencia
habitual.

   b) En el distrito señalado en el inciso a) se ubique el bien transferido, se preste el servicio
o se entregue o devuelva el mutuo de dinero.
   Se considera que un distrito cumple con lo señalado en el párrafo anterior, cuando se
encuentre comprendido en el listado que la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones remita a la SUNAT. Dicho listado rige
únicamente por un ejercicio y será actualizado anualmente, para lo cual debe ser remitido a
la SUNAT hasta el último día hábil del ejercicio anterior y ser publicado en el portal de dicha
entidad el día hábil siguiente de recibido el mismo.

En tanto la SUNAT no publique en su portal el listado actualizado, continúa rigiendo el último
listado publicado en el mismo.

Artículo 6 modificado por la Cuarta Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 31335, publicada
el 10 agosto 2021. La citada ley entra en vigencia a partir del día siguiente de su promulgación Tratándose
de impuestos de periodicidad anual, los beneficios rigen a partir del ejercicio gravable de 2022.



   TEXTO ANTERIOR
        Quedan exceptuados de la obligación establecida en el artículo 3 los pagos efectuados:
       a) A las empresas del Sistema Financiero y a las cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas a captar
   recursos del público.
       b) A las administraciones tributarias, por los conceptos que recaudan en cumplimiento de sus funciones. Están
   incluidos los pagos recibidos por los martilleros públicos a consecuencia de remates encargados por las
   administraciones tributarias.
       c) En virtud a un mandato judicial que autoriza la consignación con propósito de pago.

   También quedan exceptuadas las obligaciones de pago, incluyendo el pago de remuneraciones, o la entrega o
   devolución de mutuos de dinero que se cumplan en un distrito en el que no existe agencia o sucursal de una
   empresa del Sistema Financiero, siempre que concurran las siguientes condiciones:
        a) Quien reciba el dinero tenga domicilio fiscal en dicho distrito. Tratándose de personas naturales no obligadas
   a fijar domicilio fiscal, se tendrá en consideración el lugar de su residencia habitual.
        b) En el distrito señalado en el inciso a) se ubique el bien transferido, se preste el servicio o se entregue o
   devuelva el mutuo de dinero.
        c) El pago, entrega o devolución del mutuo de dinero se realice en presencia de un Notario o Juez de Paz que
   haga sus veces, quien dará fe del acto. Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y
   Finanzas se podrá establecer a otras entidades o personas que puedan actuar como fedatarios, así como regular
   la forma, plazos y otros aspectos que permitan cumplir con lo dispuesto en este inciso.


   Segundo párrafo incorporado por la Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29972,
   publicada el 22 diciembre 2012. La misma que entró en vigencia el 1 de enero de 2013 y rige por diez
   años.


   Artículo 7.- Obligaciones de los Notarios, Jueces de Paz, contratantes y
funcionarios de Registros Públicos

   7.1 En los supuestos previstos en el artículo 3, el Notario o Juez de Paz que haga sus veces
deberá:

   a) Señalar expresamente en el instrumento público el Medio de Pago utilizado, siempre que
tenga a la vista el documento que acredite su uso, o dejar constancia que no se le exhibió
ninguno.

    b) Tratándose de los documentos de transferencia de bienes muebles registrables o no
registrables, constatar que los contratantes hayan insertado una cláusula en la que se señale
el Medio de Pago utilizado o que no se utilizó ninguno.

    c) Tratándose de los supuestos previstos en el tercer párrafo del artículo 3, verificar la
existencia del documento que acredite el uso del Medio de Pago y consignar expresamente ello
en el instrumento público, haya o no concluido el proceso de firmas, insertando o adjuntando
copia del mismo. De no utilizarse Medio de Pago, no formalizará el acto jurídico en el
instrumento público respectivo.

    En los casos de los literales a) y b) en que se haya utilizado un Medio de Pago, el Notario
o el Juez de Paz deberá verificar la existencia del documento que acredite su uso e insertar o
adjuntar una copia del mismo al instrumento público, haya o no concluido el proceso de firmas.
    7.2 Cuando se trate de actos inscribibles en los Registros Públicos que no requieran la
intervención de un Notario o Juez de Paz que haga sus veces, los Registradores deberán
constatar que en los documentos presentados se haya insertado una cláusula en la que se
señale el Medio de Pago utilizado o que no se utilizó ninguno. En el primer supuesto, así como
en los supuestos previstos en el tercer párrafo del artículo 3, los contratantes deberán
presentar copia del documento que acredite el uso del Medio de Pago para proceder al registro.

   7.3 El Notario, Juez de Paz o Registrador que no cumpla con lo previsto en los numerales
7.1 y 7.2 será sancionado de acuerdo a las siguientes normas, según corresponda:

    a) Inciso e) del artículo 149-B del Decreto Legislativo 1049, por infracción administrativa
disciplinaria que será sancionada de acuerdo a lo establecido en la mencionada ley.

    b) Numeral 1 del artículo 48 de la Ley 29824, Ley de Justicia de Paz, por responsabilidad
disciplinaria que será sancionada al amparo de dicha norma.

    c) Artículo 85 de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, por responsabilidad que será
sancionada según el régimen disciplinario del régimen laboral al que pertenece el funcionario.

   7.4 El Colegio de Notarios respectivo, el Poder Judicial o la Superintendencia Nacional de
Registros Públicos, según corresponda, deberá poner en conocimiento de la SUNAT las acciones
adoptadas respecto del incumplimiento de lo previsto en los numerales 7.1 y 7.2 en los
términos señalados en el reglamento de la presente ley

Artículo 7 modificado por el artículo 1 de la Ley N° 30730 , publicada el 21.2.2018, el mismo que entró en
vigencia a los seis meses de su publicación.



   TEXTO ANTERIOR
        7.1 En los supuestos previstos en el artículo 3, el Notario o Juez de Paz que haga sus veces deberá:
        a) Señalar expresamente en la escritura pública el Medio de Pago utilizado, siempre que tenga a la vista el
   documento que acredite su uso, o dejar constancia que no se le exhibió ninguno.
        b) Tratándose de los documentos de transferencia de bienes muebles registrables o no registrables, constatar
   que los contratantes hayan insertado una cláusula en la que se señale el Medio de Pago utilizado o que no se
   utilizó ninguno.
        En los casos en que se haya utilizado un Medio de Pago, el Notario o el Juez de Paz deberá verificar la
   existencia del documento que acredite su uso y adjuntar una copia del mismo al documento que extienda o
   autorice.
        7.2 Cuando se trate de actos inscribibles en los Registros Públicos que no requieran la intervención de un
   Notario o Juez de Paz que haga sus veces, los funcionarios de Registros Públicos deberán constatar que en los
   documentos presentados se haya insertado una cláusula en la que se señale el Medio de Pago utilizado o que no
   se utilizó ninguno. En el primer supuesto, los contratantes deberán presentar copia del documento que acredite
   el uso del Medio de Pago.
        7.3 El Notario, Juez de Paz o funcionario de los Registros Públicos que no cumpla con lo previsto en los
   numerales 7.1 y 7.2 será sancionado de acuerdo a las siguientes normas, según corresponda:
        a) Inciso h) del artículo 149 de la Ley del Notariado Nº 26002, por falta que será sancionada de acuerdo a lo
   establecido en la mencionada Ley.
        b) Numeral 10 del artículo 201 del Texto Único Ordenado de la Ley Orgánica del Poder Judicial, aprobado por
   Decreto Supremo Nº 017-93-JUS, por responsabilidad disciplinaria que será sancionada al amparo de dicha
   norma.
        c) Inciso a) del artículo 44 de la Resolución Suprema Nº 135-2002-JUS, Estatuto de la Superintendencia
   Nacional de Registros Públicos, por responsabilidad que será sancionada según el régimen disciplinario del
   régimen laboral al que pertenece el funcionario.
        7.4 El Colegio de Notarios respectivo, el Poder Judicial o la Superintendencia Nacional de Registros Públicos,
   según corresponda, deberá poner en conocimiento de la SUNAT las acciones adoptadas respecto del
   incumplimiento de lo previsto en los numerales 7.1 y 7.2 en los términos señalados en el Reglamento de la
   presente Ley.


   Artículo 8.- Efectos tributarios

    Para efectos tributarios, los pagos que se efectúen sin utilizar Medios de Pago no darán
derecho a deducir gastos, costos o créditos; a efectuar compensaciones ni a solicitar
devoluciones de tributos, saldos a favor, reintegros tributarios, recuperación anticipada,
restitución de derechos arancelarios.
      Para efecto de lo dispuesto en el párrafo anterior se deberá tener en cuenta,
adicionalmente, lo siguiente:

    a) En el caso de gastos y/o costos que se hayan deducido en cumplimiento del criterio de
lo devengado de acuerdo a las normas del Impuesto a la Renta, la verificación del Medio de
Pago utilizado se deberá realizar cuando se efectúe el pago correspondiente a la operación que
generó la obligación.

    b) En el caso de créditos fiscales o saldos a favor utilizados en la oportunidad prevista en
las normas sobre el Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo y del
Impuesto de Promoción Municipal, la verificación del Medio de Pago utilizado se deberá realizar
cuando se efectúe el pago correspondiente a la operación que generó el derecho.

   En caso de que el deudor tributario haya utilizado indebidamente gastos, costos o créditos,
o dichos conceptos se tornen indebidos, deberá rectificar su declaración y realizar el pago del
impuesto que corresponda. De no cumplir con declarar y pagar, la SUNAT en uso de las
facultades concedidas por el Código Tributario procederá a emitir y notificar la resolución de
determinación respectiva.

     Si la devolución de tributos por saldos a favor, reintegros tributarios, recuperación
anticipada, o restitución de derechos arancelarios se hubiese efectuado en exceso, en forma
indebida o que se torne en indebida, la SUNAT, de acuerdo a las normas reglamentarias de la
presente Ley o a las normas vigentes, emitirá el acto respectivo y procederá a realizar la
cobranza, incluyendo los intereses a que se refiere el artículo 33 del Código Tributario.

     Tratándose de mutuos de dinero realizados por medios distintos a los señalados en el
artículo 5, la entrega de dinero por el mutuante o la devolución del mismo por el mutuatario
no permitirá que este último sustente incremento patrimonial ni una mayor disponibilidad de
ingresos para el pago de obligaciones o la realización de consumos, debiendo el mutuante, por
su parte, justificar el origen del dinero otorgado en mutuo.

                                        CAPÍTULO III

                   IMPUESTO A LAS TRANSACCIONES FINANCIERAS

   Artículo 9.- De la creación del impuesto

   Créase con carácter temporal el “Impuesto a las Transacciones Financieras”.

    El Impuesto a las Transacciones Financieras grava las operaciones en moneda nacional o
extranjera, que se detallan a continuación:

   a) La acreditación o débito realizados en cualquier modalidad de cuentas abiertas en las
empresas del Sistema Financiero, excepto la acreditación, débito o transferencia entre cuentas
de un mismo titular mantenidas en una misma empresa del Sistema Financiero o entre sus
cuentas mantenidas en diferentes empresas del Sistema Financiero.

    b) Los pagos a una empresa del Sistema Financiero, en los que no se utilice las cuentas a
que se refiere el inciso anterior, cualquiera sea la denominación que se les otorgue, los
mecanismos utilizados para llevarlas a cabo -incluso a través de movimiento de efectivo- y su
instrumentación jurídica.

    c) La adquisición de cheques de gerencia, certificados bancarios, cheques de viajero u otros
instrumentos financieros, creados o por crearse, en los que no se utilice las cuentas a que se
refiere el inciso a).

   d) La entrega al mandante o comitente del dinero recaudado o cobrado en su nombre, así
como las operaciones de pago o entrega de dinero a favor de terceros realizadas con cargo a
dichos montos, efectuadas por una empresa del Sistema Financiero sin utilizar las cuentas a
que se refiere el inciso a), cualquiera sea la denominación que se les otorgue, los mecanismos
utilizados para llevarlas a cabo -incluso a través de movimiento de efectivo- y su
instrumentación jurídica.

    Se encuentran comprendidas en este inciso las operaciones realizadas por las empresas
del Sistema Financiero mediante el transporte de caudales.

    e) Los giros o envíos de dinero efectuados a través de:

   1. Una empresa del Sistema Financiero, sin utilizar las cuentas a que se refiere el inciso a).

   2. Una empresa de Transferencia de Fondos u otra persona o entidad generadora de renta
de tercera categoría. También está gravada la entrega al beneficiario del dinero girado o
enviado.

    f) La entrega o recepción de fondos propios o de terceros que constituyan un sistema de
pagos organizado en el país o en el exterior, sin intervención de una empresa del Sistema
Financiero, aun cuando se empleen cuentas abiertas en empresas bancarias o financieras no
domiciliadas. En este supuesto se presume, sin admitir prueba en contrario, que por cada
entrega o recepción de fondos existe una acreditación y un débito, debiendo el organizador del
sistema de pagos abonar el impuesto correspondiente a cada una de las citadas operaciones.

     g) Los pagos, en un ejercicio gravable, de más del quince por ciento (15%) de las
obligaciones de la persona o entidad generadora de rentas de tercera categoría sin utilizar
dinero en efectivo o Medios de Pago. En estos casos se aplicará el doble de la alícuota prevista
en el artículo 10 sobre los montos cancelados que excedan el porcentaje anteriormente
señalado. No están comprendidas las compensaciones de primas y siniestros que las empresas
de seguros hacen con las empresas coaseguradoras y reaseguradoras ni a los pagos de
siniestros en bienes para reposición de activos.

   h) Las siguientes operaciones efectuadas por las empresas del Sistema Financiero, por
cuenta propia, en las que no se utilice las cuentas a que se refiere el inciso a) del presente
artículo:

    1. Los pagos por adquisición de activos, excepto los efectuados para la adquisición de
activos para ser entregados en arrendamiento financiero y los pagos para la adquisición de
instrumentos financieros.

    2. Las donaciones y cualquier pago que constituya gasto o costo para efectos del Impuesto
a la Renta, excepto los gastos financieros.

    i) Los pagos que las empresas del Sistema Financiero efectúen a establecimientos afiliados
a tarjetas de crédito, débito o de minoristas, sin utilizar las cuentas a que se refiere el inciso
a) del presente artículo.

    j) La entrega de fondos al cliente o al deudor de la empresa del Sistema Financiero, o al
tercero que aquéllos designen, con cargo a colocaciones otorgadas por dicha empresa,
incluyendo la efectuada con cargo a una tarjeta de crédito, sin utilizar las cuentas a que se
refiere el inciso a) del presente artículo.

Inciso j) sustituido por el Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 975, publicado el 15.3.2007, vigente a partir
del 16.3.2007.



 TEXTO ANTERIOR
  j) La entrega de fondos al deudor o al tercero que éste designe, con cargo a colocaciones otorgadas por una empresa
 del Sistema Financiero, incluyendo la efectuada con cargo a una tarjeta de crédito, sin utilizar las cuotas a que se
 refiere el inciso a) del presente artículo.
    Artículo 10.- De la alícuota

        La alícuota del Impuesto a las Transacciones Financieras (ITF) es cero coma cero cero
cinco por ciento (0,005%). El impuesto se determina aplicando la tasa sobre el valor de la
operación afecta, conforme a lo establecido en el artículo 12 de la Ley.

Artículo 10 sustituido por el artículo 2 de la Ley Nº 29667, publicada el 20.2.2011, la misma que entró en
vigencia a partir del 1.4.2011



 TEXTO ANTERIOR
 Artículo 10.- De la alícuota
 Se establece el cronograma para la reducción gradual de la tasa del Impuesto a las Transacciones Financieras. El
 Impuesto se determinará aplicando sobre el valor de la operación afecta, conforme a lo establecido en el artículo 12 de
 la Ley, las alícuotas siguientes:
 Período Alícuota
 A partir del 1 de enero de 2008 hasta el 31 de   0.07%
 diciembre de 2008
 A partir del 1 de enero de 2009 hasta el 31 de   0.06%
 diciembre de 2009
 A partir del 1 de enero de 2010                 0.05%”
 Artículo 10 modificado por el artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 975, publicado el 15 de marzo de 2007.
 Vigente a partir del 1.1.2008.

   TEXTO ANTERIOR
         Artículo 10.- De la alícuota
    El impuesto se determinará aplicando sobre el valor de la operación afecta conforme a lo establecido en el artículo
   12, las alícuotas siguientes:
   Vigencia                                                    Alícuota
   Desde la fecha de vigencia de la presente Ley                0.10%
   Desde el 1 de enero de 2005                                  0.08%
   Desde el 1 de enero de 2006 hasta el 31 de diciembre         0.08% (*)
   de 2006
   Desde el 1 de enero de 2007 hasta el 31 de diciembre        0.08% (**)
   de 2007
        El impuesto establecido en el presente Capítulo sólo regirá hasta la fecha establecida en el artículo 23 de la
   presente Ley.



     Artículo 11.- De las exoneraciones

       Están exoneradas del impuesto, durante el plazo de vigencia de éste, las operaciones
que se detallan en el Apéndice del presente dispositivo.

Primer párrafo sustituido por el Artículo 4 del Decreto Legislativo N° 975, publicado el 15.3.2007. Vigente a
partir del 16.3.2007.



 TEXTO ANTERIOR
 Están exoneradas del Impuesto las operaciones que se detallan en el Apéndice del presente dispositivo.




         Lo establecido en el presente artículo operará siempre que el beneficiario presente a
la empresa del Sistema Financiero un documento con carácter de declaración jurada en el que
identifique el número de cuenta en la cual se realizarán las operaciones exoneradas. La
exoneración operará desde la presentación de la declaración jurada.

        Mediante Decreto Supremo se podrá exonerar de la obligación establecida en el párrafo
anterior o establecer procedimientos especiales para la identificación de las cuentas a que se
refieren los incisos b), c), d), n), q), r), u), v) y w) del Apéndice.

Tercer párrafo sustituido por el Artículo 4 del Decreto Legislativo N° 975, publicado el 15.3.2007. Vigente a
partir del 16.3.2007.
 TEXTO ANTERIOR

 Mediante decreto supremo se podrá exonerar de la obligación establecida en el párrafo anterior o establecer
 procedimientos especiales para la identificación de las cuentas a que se refieren los incisos b), c), d), q), r), u), v)
 y w) del Apéndice.




    Artículo 12.- De la base imponible

    La base imponible está constituida por el valor de la operación afecta conforme a lo
establecido en el artículo 9, sin deducción alguna, debiendo además considerarse lo siguiente:

    a) En el caso del inciso c) del artículo 9, la alícuota del Impuesto se aplicará sobre el valor
nominal del cheque de gerencia, certificado bancario, cheque de viajero u otro instrumento
financiero.

    b) En el caso del inciso g) del artículo 9, la base imponible está constituida por los pagos
realizados en el ejercicio gravable sin utilizar dinero en efectivo o Medios de Pago, en la parte
que excedan del 15% del total de las obligaciones del contribuyente.

    Para el caso de operaciones en moneda extranjera, la conversión a moneda nacional se
efectuará al tipo de cambio promedio ponderado compra, publicado por la Superintendencia
de Banca y Seguros en la fecha de nacimiento de la obligación tributaria o, en su defecto, el
último publicado. Tratándose de monedas cuyo tipo de cambio no es publicado por dicha
institución, se deberá considerar el tipo de cambio promedio ponderado compra fijado de
acuerdo a lo que establezca el Reglamento.

    Artículo 13.- Del redondeo del Impuesto

   El impuesto determinado por aplicación de la alícuota establecida en el artículo 10 será
expresado hasta con dos decimales.

    A fin de cumplir lo dispuesto en el párrafo anterior, se debe considerar el siguiente
procedimiento de redondeo:

   a. Si el dígito correspondiente al tercer decimal es inferior, igual o superior a cinco (5),
debe suprimirse.

    b. Si el dígito correspondiente al segundo decimal es inferior a cinco (5), se ajusta a cero
(0) y si es superior a cinco (5), se ajusta a cinco (5).

Segundo párrafo sustituido por el Artículo 3 de la Ley Nº 29667, publicado el publicada el 20.2.2011, la misma
que entró en vigencia a partir del 1.4.2011.



 TEXTO ANTERIOR

 A fin de cumplir lo dispuesto en el párrafo anterior se deberá considerar el siguiente procedimiento de redondeo: Si
 el dígito correspondiente al tercer decimal es inferior, igual o superior a cinco (5), los dos primeros decimales
 permanecerán igual, suprimiéndose al tercer número decimal.


   Artículo 14.- Del nacimiento de la obligación tributaria

   En los supuestos establecidos en el artículo 9, la obligación tributaria nace:

   a) Al efectuar la acreditación o débito en las cuentas, a que se refiere el inciso a) del artículo
   9.

    b) Al efectuar el pago, en el supuesto previsto en el inciso b) del artículo 9.
    c) Al adquirir los documentos a que se refiere el inciso c) del artículo 9.

    d) Al entregar el dinero recaudado o cobrado, en el supuesto previsto en el inciso d) del
artículo 9.

Inciso sustituido por el artículo 5 del Decreto Legislativo N° 975, publicado el 15.3.2007. Vigente a partir del
16.3.2007



 TEXTO ANTERIOR
 d) Al recaudar o cobrar el dinero, en el supuesto previsto en el inciso d) del artículo 9.




   e) Al ordenar el giro o envío de dinero, en el supuesto previsto en el numeral 1 del inciso
e) del artículo 9.

   f) Al ordenar el giro o envío de dinero y al entregar al beneficiario el dinero girado o
enviado, en el supuesto previsto en el numeral 2 del inciso e) del artículo 9.

    g) Al entregar o recibir los fondos propios o de terceros, a que se refiere el inciso f) del
artículo 9.

    h) Al cierre del ejercicio, en el supuesto a que se refiere el inciso g) del artículo 9.

    i) Al efectuar o poner a disposición el pago o donación, en los supuestos a que se refieren
los incisos h) e i) del artículo 9.

    j) Al recibirse los fondos a que se refiere el inciso j) del artículo 9.

   Artículo 15.- De los contribuyentes

    Son contribuyentes del impuesto:

    a) Los titulares de las cuentas a que se refiere el inciso a) del artículo 9.

     Tratándose de cuentas abiertas a nombre de más de una persona, ya sea en forma
mancomunada o solidaria, se considerará como titular de la cuenta a la persona natural o
jurídica, sociedad conyugal, sucesión indivisa, asociación de hecho de profesionales,
comunidad de bienes, fondos mutuos de inversión en valores, fondos de inversión, fideicomisos
de titulización, el fideicomitente en los fideicomisos bancarios, consorcio, joint venture u otra
forma de contrato de colaboración empresarial que lleve contabilidad independiente cuyo
nombre figure en primer lugar. Tratándose de fideicomisos bancarios, de existir pluralidad de
fideicomitentes, se considerará titular a aquél designado en el acto constitutivo del fideicomiso
para cada una de las cuentas. De no establecerlo el acto constitutivo, se considerará titular a
aquél cuyo nombre figure en primer lugar en el acto constitutivo. Mediante Decreto Supremo
refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, previa opinión de la Superintendencia de
Banca y Seguros, se establecerán los criterios y condiciones que sean necesarios para efecto
de la aplicación del Impuesto en caso de los fideicomisos bancarios.

    El titular será, asimismo, el único autorizado a efectuar la deducción a que se refiere el
artículo 19.

      b) Las personas naturales, jurídicas, sociedades conyugales, sucesiones indivisas,
asociaciones de hecho de profesionales, comunidad de bienes, fondos mutuos de inversión en
valores, fondos de inversión, fideicomisos bancarios o de titulización, así como los consorcios,
joint ventures, u otras formas de contratos de colaboración empresarial que lleven contabilidad
independiente que:
     b.1) Realicen los pagos, respecto de las operaciones a que se refiere el inciso b) del artículo
9.

    b.2) Adquieran los cheques de gerencia, certificados bancarios, cheques de viajero u otros
instrumentos financieros a que se refiere el inciso c) del artículo 9.

    b.3) Ordenen la recaudación o cobranza, respecto de las operaciones a que se refiere el
inciso d) del artículo 9.

   b.4) Ordenen los giros o envíos de dinero, respecto de las operaciones a que se refiere el
numeral 1 del inciso e) del artículo 9.

    b.5) Ordenen los giros o envíos de dinero, así como las que reciban los fondos en calidad
de beneficiarias, respecto de las operaciones a que se refiere el numeral 2 del inciso e) del
artículo 9.

    b.6) Organicen el sistema de pagos a que se refiere el inciso f) del artículo 9, sin perjuicio
de la responsabilidad solidaria que tendrá quien ordene la entrega o reciba los fondos, por las
operaciones que ha realizado con el organizador.

     b.7) Realicen el pago, en el supuesto a que se refiere el inciso g) del artículo 9.

     b.8) Reciban los pagos o fondos a que se refieren los incisos i) y j) del artículo 9.

   c) Las empresas del Sistema Financiero, respecto de las operaciones gravadas que realicen
por cuenta propia, a que se refiere el inciso h) del artículo 9.

     Artículo 16.- De los agentes de retención o percepción

   16.1 Son responsables del impuesto, en calidad de agentes retenedores o perceptores,
según sea el caso:

    a) Las empresas del Sistema Financiero, por las operaciones señaladas en los incisos a),
b), c), d), numeral 1 del inciso e), e incisos i) y j) del artículo 9.

   b) Las Empresas de Transferencias de Fondos o las personas o entidades generadoras de
rentas de tercera categoría distintas a las empresas del Sistema Financiero, por las operaciones
señaladas en el numeral 2 del inciso e) del artículo 9.

   La responsabilidad solidaria por la deuda tributaria surgirá cuando se debiten pagos de una
cuenta en la que no existen o no existían fondos suficientes para cubrir el Impuesto
correspondiente a dichas operaciones o cuando el agente de retención o percepción hubiere
omitido la retención o percepción a que estaba obligado.

     16.2 Las empresas mencionadas en el numeral anterior deberán:

   a) Entregar al contribuyente el documento donde conste el monto del Impuesto retenido o
percibido.

   b) Efectuar la devolución de las retenciones y/o percepciones realizadas en forma indebida
o en exceso.

    Lo establecido en el presente numeral se efectuará de acuerdo a lo que establezca el
Reglamento.

   16.3 El agente de retención o percepción deberá devolver al contribuyente las retenciones
y/o percepciones efectuadas en forma indebida o en exceso. Para tal efecto, compensará la
devolución efectuada con el monto de las retenciones y/o percepciones que por el mismo
Impuesto y en el mismo mes haya practicado a otros contribuyentes. De quedar un remanente
por compensar, lo deberá aplicar a los pagos que le corresponda efectuar, en el mismo mes,
en calidad de contribuyente.

   El saldo no compensado se aplicará a los meses siguientes, de acuerdo al procedimiento
señalado en el párrafo anterior, hasta agotarlo.

   Tratándose de operaciones realizadas en moneda extranjera, las devoluciones se realizarán
en la misma moneda en que se efectuó la retención o percepción, según corresponda. Las
compensaciones que deba efectuar el agente de retención o percepción se realizarán al tipo
de cambio vigente a la fecha en que se efectuó el cobro indebido o en exceso.

   16.4 Cuando el agente de retención o percepción hubiera efectuado pagos indebidos o en
exceso a la Administración Tributaria, compensará dichos pagos con el monto que, por el
mismo Impuesto y en el mismo mes tenga que realizar ante la Administración Tributaria, sea
que correspondan a sus operaciones propias o a retenciones o percepciones realizadas. De
quedar un remanente por compensar, lo deberá aplicar a los pagos de los meses siguientes.

   Tratándose de operaciones realizadas en moneda extranjera, las compensaciones que deba
efectuar el agente de retención o percepción se realizarán al tipo de cambio vigente a la fecha
en que se realizó el pago indebido o en exceso.

   Artículo 17.- De la declaración y pago del Impuesto
   El Impuesto será declarado y pagado por:

    a) Las empresas del Sistema Financiero, por las operaciones detalladas en los incisos a),
b), c), d), numeral 1 del inciso e), h), i) y j) del artículo 9.

   b) La Empresa de Transferencia de Fondos u otra persona o entidad generadora de renta
de tercera categoría distinta a las empresas del Sistema Financiero, por las operaciones
señaladas en el numeral 2 del inciso e) del artículo 9.

      c) Las personas naturales, jurídicas, sociedades conyugales, sucesiones indivisas,
asociaciones de hecho de profesionales, comunidad de bienes, fondos mutuos de inversión en
valores, fondos de inversión, fideicomisos bancarios o de titulización, así como los consorcios,
joint ventures u otras formas de contratos de colaboración empresarial que lleven contabilidad
independiente que:

    c.1) Organicen el sistema de pagos a que se refiere el inciso f) del artículo 9.
    c.2) Realicen el pago, en el supuesto a que se refiere el inciso g) del artículo 9.

   En estos supuestos, si el obligado no declara ni paga el Impuesto respectivo, deberán
cumplir con esta obligación quienes hayan recibido o entregado el dinero, según corresponda.

    La declaración y pago del Impuesto se realizará en la forma, plazo y condiciones que
establezca la SUNAT, y deberá contener la siguiente información:

    1. Número de Registro Único del Contribuyente o documento de identificación, según
corresponda. Sin perjuicio de ello, en aquellos casos en que exista duda o se detecte errores
en dichos números de identificación, SUNAT podrá solicitar el nombre, razón social o
denominación del contribuyente.

   2. Monto acumulado del impuesto retenido o percibido por las acreditaciones en cualquier
modalidad de cuentas abiertas, a que se refiere el inciso a) del artículo 9, diferenciando
aquéllas provenientes del exterior.
    3. Monto acumulado del impuesto retenido o percibido por los débitos en cualquier
modalidad de cuentas abiertas, a que se refiere el inciso a) del artículo 9, diferenciando
aquéllas destinadas al exterior.

    4. Monto acumulado de giros o envíos de dinero, a que se refiere el inciso e) del artículo 9,
diferenciando aquéllos provenientes del exterior o destinados al exterior.

   5. Monto acumulado de las operaciones gravadas distintas a las señaladas en los numerales
2 al 4, con indicación del impuesto retenido o percibido.

Párrafo sustituido por el Artículo 6 del Decreto Legislativo N° 975, publicado el 15.3.2007. Vigente a partir
del 1.1.2008.



 TEXTO ANTERIOR
 La declaración y pago del Impuesto se realizará en la forma, plazo y condiciones que establezca la SUNAT, y deberá
 contener la siguiente información:
     1. Número de Registro Único del Contribuyente o documento de identificación, según corresponda. Sin perjuicio
 de ello, en aquellos casos que exista duda o se detecte errores en dichos números de identificación, SUNAT podrá
 solicitar el nombre, razón social o denominación del contribuyente.
     2. Monto acumulado del Impuesto retenido o percibido, respecto de las operaciones del inciso a) del artículo 9.
     3. Monto acumulado de las operaciones gravadas distintas a las señaladas en el numeral 2, con indicación del
 Impuesto retenido o percibido.




   6. Monto acumulado del impuesto que, en aplicación de la alícuota señalada en el artículo
10, debió ser retenido o percibido en las operaciones gravadas de no considerarse lo señalado
en el literal b) del segundo párrafo del artículo 13.

Numeral 6 incorporado por el artículo 3 de la Ley Nº 29667, publicado el publicada el 20.2.2011, la misma
que entró en vigencia a partir del 1.4.2011.


Artículo 18.- Del uso indebido de cuentas

    18.1 Si un contribuyente presenta la declaración jurada a que se refiere el segundo párrafo
del artículo 11 y, posteriormente, determina que no le corresponde la exoneración invocada,
comunicará tal hecho a la empresa del Sistema Financiero incluyendo el monto de la deuda
tributaria correspondiente, de acuerdo a lo que se establezca en el Reglamento. Con dicha
comunicación, la empresa del Sistema Financiero, procederá a efectuar los débitos respectivos
por concepto del Impuesto.

    18.2 Cuando los contribuyentes realicen operaciones gravadas a través de cuentas que
conforme a la ley deben destinarse exclusivamente a la realización de operaciones exoneradas,
deberán presentar una declaración jurada a la empresa del Sistema Financiero, dentro de los
cinco (5) días hábiles siguientes de ocurrido el hecho, de acuerdo a lo que se establezca en el
Reglamento. Con dicha declaración, las empresas del Sistema Financiero procederán a efectuar
los débitos respectivos por concepto del Impuesto.

    18.3 En los supuestos a que se refieren los numerales anteriores, el impuesto retenido o
percibido será declarado y pagado por la empresa del Sistema Financiero, conjuntamente, con
el impuesto que corresponda a las operaciones realizadas en la fecha en que efectúe la
retención o percepción. Los intereses moratorios que correspondan deberán ser abonados por
el contribuyente mediante pago directo a la SUNAT.

     18.4 Si dentro de un proceso de fiscalización la SUNAT detecta el incumplimiento de lo
establecido en los numerales 1 y 2, comunicará este hecho a la empresa del Sistema Financiero
a fin de que retire, dentro de un plazo de tres (3) días de notificada, la condición de exonerada
de la cuenta, al haberse perdido el carácter exclusivo exigido por la presente Ley. Si la empresa
del Sistema Financiero no cumple con lo señalado en la citada comunicación, será responsable
solidaria por las operaciones gravadas que se realicen en dicha cuenta con posterioridad a la
notificación de la comunicación.
    En el supuesto señalado en el presente numeral, la SUNAT podrá asimismo, solicitar al Juez
el levantamiento del secreto bancario por existir indicios de evasión tributaria.

   Artículo 19.- De la deducción del impuesto

   El Impuesto a que se refiere la presente Ley será deducible para efectos del Impuesto a la
Renta.

     Tratándose de sujetos generadores de rentas de tercera categoría, la deducción del
Impuesto se sujetará a las normas generales establecidas en la Ley del Impuesto a la Renta.
En el caso de sujetos generadores de rentas de otras categorías, la deducción tendrá como
límite la renta neta global sin considerar la renta correspondiente a la de quinta categoría, de
ser el caso.

     Tratándose de operaciones gravadas realizadas por los fondos mutuos de inversión en
valores, fondos de inversión o fideicomisos bancarios o de titulización, el Impuesto será
deducido a efectos de determinar la renta neta atribuible a los partícipes, inversionistas,
fideicomisarios, fideicomitentes o terceros.

   Artículo 20.- Del órgano administrador del impuesto y del destino de su
recaudación

    El Impuesto constituye ingreso del Tesoro Público y su administración le corresponde a la
SUNAT y su ejecución presupuestal se hará conforme a las disposiciones presupuestales
correspondientes.

   Artículo 21.- Libros y registros

    La SUNAT establecerá, mediante Resolución de Superintendencia, los libros, registros u
otros mecanismos que sean necesarios para el control de lo dispuesto en la presente Ley, así
como los requisitos, formas y condiciones de los mismos.

   Artículo 22.- Aplicación del Código Tributario

   En todo lo no previsto por la presente Ley será de aplicación el Código Tributario.

   Artículo 23.- Vigencia

    23.1 La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial “El Peruano”.

    23.2 Se deberá utilizar Medios de Pago en las obligaciones previstas en el artículo 3, que
se contraigan a partir de la vigencia de la presente Ley.

   23.3 El Impuesto establecido en el Capítulo III sólo regirá hasta el 31 de diciembre de
2006.

                                 DISPOSICIONES FINALES

   PRIMERA.- Normas reglamentarias

    Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas se dictarán
las normas reglamentarias que sean necesarias para la aplicación de la presente Ley.

   SEGUNDA.- De los contribuyentes con estabilidad tributaria
    Los contribuyentes que gocen del beneficio de estabilidad tributaria según la cual no les
sea de aplicación los impuestos que se creen con posterioridad a la suscripción del convenio o
contrato respectivo, deberán acreditar su condición a los agentes de retención o percepción
del Impuesto de conformidad con lo establecido por el Reglamento.

   TERCERA.- No aplicación de intereses ni sanciones

    A la deuda tributaria por concepto del Impuesto correspondiente al mes de marzo, no le
será aplicable los intereses a que se refiere el artículo 33 del Código Tributario, que se generen
hasta el día en que se efectúe la regularización, cuando los agentes de retención o percepción,
por causa debidamente justificada, durante dicho mes no hubieran efectuado la retención o
percepción respectiva.

    Para dicho efecto, los mencionados agentes deberán regularizar la declaración y el pago
del referido Impuesto hasta el último día del vencimiento de las obligaciones tributarias de
liquidación mensual a su cargo correspondiente a las operaciones gravadas realizadas en el
mes de marzo, de acuerdo al cronograma aprobado por la SUNAT.

    Los agentes de retención o percepción que no puedan repetir el pago del citado Impuesto
contra los respectivos contribuyentes, quedarán eximidos de la responsabilidad solidaria a que
se refiere el numeral 16.1 del artículo 16.

   No se sancionarán las infracciones vinculadas al Impuesto correspondiente a dicho mes.

   Las referidas infracciones y el incumplimiento en el pago a que se refiere el primer párrafo
de la presente disposición, no serán considerados para efectos de los regímenes de buenos
contribuyentes y de gradualidad, ni para ningún otro efecto tributario.

    Lo señalado en la presente disposición también será de aplicación a los contribuyentes
respecto de los cuales no se hubiera realizado la retención o percepción correspondiente al
Impuesto generado durante el primer mes de vigencia del mismo y siempre que los agentes
de retención o percepción no pudieran ejercer el derecho de repetición.

   CUARTA.- Habilitación de cuentas existentes

    Las cuentas abiertas hasta el día anterior a la fecha de entrada en vigencia del Impuesto
en las que se acredite remuneraciones o pensiones en virtud de contratos celebrados entre el
empleador y la empresa del Sistema Financiero se consideran, automáticamente, habilitados
sin carácter de exclusividad, a efectos de la exoneración establecida en el inciso c) del
Apéndice.

   En estos casos, la empresa del Sistema Financiero no está obligada a exigir la presentación
de la declaración jurada a que se refiere el segundo párrafo del artículo 11.

   QUINTA.- Devolución por débito indebido

   Las empresas del Sistema Financiero deberán devolver a los trabajadores o pensionistas el
Impuesto a las Transacciones Financieras cuyo débito sea indebido en aplicación de lo
establecido en la sexta disposición final.

   La devolución se efectuará de conformidad con lo establecido en el artículo 16 y se realizará
a partir de los 15 días útiles de la entrada en vigencia de la presente Ley.

   SEXTA.- De las cuentas de remuneraciones y pensiones

   La exoneración establecida en el inciso c) del Apéndice también es aplicable a los débitos
que el trabajador o pensionista hubiese realizado a partir del 1 de marzo de 2004 en la cuenta
de remuneraciones y pensiones en la que el empleador le hubiese acreditado algún monto
durante el mes de febrero de 2004, y hasta dicho monto.

     Lo establecido en el párrafo anterior operará siempre que la acreditación se hubiera
realizado mediante transferencia de una cuenta del empleador o mediante cheques con las
características señaladas en el inciso g) del artículo 5, en las que se identifique al empleador
como titular de la cuenta. Excepcionalmente, si la acreditación se hubiera realizado bajo
cualquier otra modalidad, el empleador deberá presentar a la empresa del Sistema Financiero
una declaración jurada en la que señale que el monto acreditado corresponde a
remuneraciones o pensiones.

   SÉPTIMA.- Norma derogatoria

   Deróganse los Decretos Legislativos núms. 939, 946 y 947.

   OCTAVA.- Registro de recaudación para fines de información

    La recaudación proveniente del Impuesto a las Transacciones Financieras producto de la
formalización de la economía será registrada por la SUNAT como un ingreso tributario separado
de los ingresos provenientes de los demás tributos existentes para fines de información.

    NOVENA.- De los recursos del Impuesto

   No es de aplicación para el Impuesto a las Transacciones Financieras lo dispuesto por la
Ley Nº 26432 y lo dispuesto en el inciso b) de la Primera Disposición Final de la Ley Nº 28129.

    DÉCIMA.- Derogada por la Única Disposición Derogatoria de la Ley Nº 28562, publicada el 30.6.2005.


    DÉCIMA PRIMERA. Facultad de la SUNAT

    La SUNAT queda facultada para aprobar los procedimientos necesarios para el cabal
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 3-A.
Disposición incorporada por el Artículo 4 del Decreto Legislativo N° 1388, publicado el 04 septiembre 2018,
el mismo que entró en vigor a partir de la vigencia del Decreto Supremo que modifica la Tabla de sanciones
aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por el Decreto Supremo Nº
031-2009-EF, a fin de incorporar la sanción de multa establecida en el artículo 3-A de la Ley.

Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

En Lima, a los veinticinco días del mes de marzo de dos mil cuatro.

   HENRY PEASE GARCÍA

   Presidente del Congreso de la República

   MARCIANO RENGIFO RUIZ

   Primer Vicepresidente del Congreso de la República

   AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

   POR TANTO:

   Mando se publique y cumpla.

   Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de marzo del año
dos mil cuatro.
    ALEJANDRO TOLEDO

    Presidente Constitucional de la República

    CARLOS FERRERO

    Presidente del Consejo de Ministros

                                                  APÉNDICE

OPERACIONES EXONERADAS DEL IMPUESTO A LAS TRANSACCIONES FINANCIERAS

    a) La acreditación o débito en las cuentas del Sector Público Nacional incluyendo la
acreditación por concepto de obligaciones tributarias, costas y gastos, así como el débito por
devolución de tributos mediante cheques o transferencias.

    b) La acreditación o débito en las cuentas utilizadas exclusivamente para el Sistema de
Pago de Obligaciones Tributarias con el Gobierno Central y la acreditación o débito en las
cuentas que utilicen los agentes de aduana exclusivamente para el pago de la deuda tributaria
de sus comitentes.

     La exoneración a que se refiere el párrafo precedente respecto de las cuentas del Sistema
de Pago de Obligaciones Tributarias con el Gobierno Central, también se aplicará a las
cuentas de los sujetos que, como consecuencia del mandato de una norma legal, deban
cobrar montos por concepto del referido sistema, siempre que dichas cuentas sean abiertas y
utilizadas exclusivamente para efectos del mismo.

Inciso b) sustituido por la Tercera Disposición Modificatoria de la Ley N° 29173, publicada el 23.12.2007



 TEXTO ANTERIOR
     b) La acreditación o débito en las cuentas utilizadas exclusivamente para el Sistema de Pago de Obligaciones
 Tributarias con el Gobierno Central y la acreditación o débito en las cuentas que utilicen los agentes de aduana
 exclusivamente para el pago de la deuda tributaria de sus comitentes


   b) La acreditación o débito en las cuentas utilizadas exclusivamente para el Sistema de
Pago de Obligaciones Tributarias con el Gobierno Central y la acreditación o débito en las
cuentas que utilicen los agentes de aduana exclusivamente para el pago de la deuda tributaria
de sus comitentes.

   c) La acreditación o débito en las cuentas que el empleador solicite a la empresa del Sistema
Financiero abrir a nombre de sus trabajadores o pensionistas, con carácter exclusivo, para el
pago de remuneraciones o pensiones.

    Si el empleador habilita una cuenta ya existente a nombre del trabajador o pensionista,
estará exonerada la acreditación de las remuneraciones o pensiones, así como los débitos
hasta el límite de las remuneraciones o pensiones abonadas.

     La exoneración establecida en el presente inciso procederá únicamente cuando la
acreditación de la remuneración o pensión se realice mediante transferencia desde una cuenta
del empleador o mediante cheques con las características señaladas en el inciso g) del artículo
5, en los que se identifique al empleador como al titular de la cuenta. En ambos casos, se
deberá comunicar a la empresa del Sistema Financiero que el monto acreditado corresponde
a remuneraciones o pensiones.

   Queda exceptuada de utilizar los Medios de Pago previstos en el párrafo anterior la empresa
del Sistema Financiero que pague las remuneraciones o pensiones de sus trabajadores o
pensionistas en cuentas abiertas a nombre de éstos y siempre que sea la misma empresa del
Sistema Financiero quien efectúe el pago.
   Por remuneraciones o pensiones se entenderá todo concepto que se considere como renta
de quinta categoría para los efectos del Impuesto a la Renta, aun cuando no se encuentre
afecto a este último impuesto.

    d) La acreditación o débito en las cuentas de Compensación por Tiempo de Servicios - CTS
y los traslados de los depósitos a que se refiere el artículo 26 del Texto Único Ordenado de la
Ley de Compensación por Tiempo de Servicios aprobado por el Decreto Supremo Nº 001-97-
TR y normas modificatorias.

    e) La acreditación o débito en las cuentas utilizadas por las Administradoras de Fondos de
Pensiones - AFP exclusivamente para la constitución e inversión del fondo de pensiones y para
el pago de las prestaciones de jubilación, invalidez, sobrevivencia y gastos de sepelio.

     f) La acreditación o débito en las cuentas que las empresas del Sistema Financiero
mantienen entre sí y con el Banco Central de Reserva del Perú, siempre que no se destinen a
las operaciones gravadas señaladas en el inciso h) del artículo 9.

     g) La acreditación o débito en las cuentas utilizadas en forma exclusiva por las
administradoras de redes de cajeros automáticos, operadores de tarjetas de crédito, débito y
de minoristas u operadoras de otras tarjetas reconocidas como Medio de Pago para realizar
compensaciones por cuenta de empresas del Sistema Financiero nacionales o extranjeras,
originadas en movimientos de fondos efectuados a través de dichas redes u operadoras, así
como las transferencias que tengan origen o destino en las mencionadas cuentas.

   También están exonerados la acreditación o débito en las cuentas utilizadas exclusivamente
por las empresas de Transferencia de Fondos para el envío y transferencia de fondos por
cuenta de quienes ordenen los giros o envíos de dinero.

   h) La acreditación o débito en las cuentas del Fondo de Seguro de Depósito a que se refiere
el artículo 144 de la Ley General, exclusivamente respecto de los aportes que reciba, las
inversiones que realice y los desembolsos que efectúe a favor de los depositantes asegurados.

    i) La acreditación o débito en las cuentas que, de conformidad con las normas que las
regulan, mantienen las Bolsas de Valores en las empresas del Sistema Financiero, destinadas
a la administración del fondo de garantía.

    j) La acreditación o débito en las cuentas que, de conformidad con las normas que las
regulan, mantienen las instituciones de compensación y liquidación de valores en las empresas
del Sistema Financiero, destinadas a la administración de los fondos bursátiles de conformidad
a las normas contables de las instituciones de compensación y liquidación de valores aprobadas
por CONASEV.

    k) La acreditación o débito en las cuentas que de conformidad con las normas que las
regulan, las Bolsas de Productos mantienen en empresas del Sistema Financiero, destinadas
al proceso de liquidación de operaciones realizadas en los mecanismos de bolsa, a la
administración de garantías, así como al fondo de garantía.

   I) La acreditación o débito que se realice en las cuentas que, de conformidad con las normas
que las regulan, las sociedades agentes de bolsa autorizadas y las sociedades corredoras de
productos mantienen en empresas del Sistema Financiero, destinadas a las operaciones de
intermediación en el Mercado de Productos, en los mecanismos de bolsa autorizados por
CONASEV o fuera de éstos. Asimismo, la acreditación o débito que se realice en las demás
cuentas de las operaciones de intermediación que conforme al Plan de Cuentas de las
Sociedades Corredores de Productos corresponden a las actividades directamente relacionadas
con la intermediación.

   En el caso de los agentes corredores de productos se aplicará la exoneración en los mismos
términos descritos en el párrafo precedente una vez que emitan las normas que garanticen la
separación de los fondos correspondientes a la intermediación respecto de los fondos propios.
    ll) La acreditación o débito en las cuentas utilizadas, exclusivamente, por las Empresas de
transporte, custodia y administración de numerario a que se refiere el artículo 17 de la Ley
General para efectuar los pagos de pensiones ordenados por la Oficina de Normalización
Previsional - ONP.

    m) La acreditación o débito que se realice en las cuentas que, de conformidad con las
normas que las regulan, los agentes de intermediación mantienen en las empresas del Sistema
Financiero, destinadas para las operaciones de intermediación en el Mercado de Valores, en
mecanismos centralizados de negociación autorizados por CONASEV o fuera de éstos.
Asimismo, la acreditación o débito que se realice en las demás cuentas operativas que
conforme al Plan de Cuentas de los agentes de intermediación corresponde a las actividades
directamente relacionadas con la intermediación.

    n) La acreditación o débito en las cuentas de los gobiernos, misiones diplomáticas y
consulares, organismos y organizaciones internacionales acreditados en el Perú.

    o) La acreditación o débito en las cuentas de las universidades y centros educativos,
siempre que los fondos de las referidas cuentas se destinen a sus fines.

    p) La acreditación o débito en las cuentas de las entidades, organismos e instituciones de
cooperación técnica internacional de fuentes bilaterales y multilaterales inscritos y/o
registrados en la Agencia Peruana de Cooperación Internacional, que provengan de fondos de
cooperación técnica internacional y destinados a la ejecución en el país de proyectos de
cooperación técnica internacional, así como los fondos que dichas instituciones otorgan. Para
tal efecto, las entidades, organismos e instituciones de cooperación técnica internacional
deberán abrir una cuenta especial en la que se abonará, con carácter exclusivo, las donaciones
que perciban de fuentes bilaterales y multilaterales.

   q) Los débitos en la cuenta del cliente por concepto del Impuesto, gastos de mantenimiento
de cuentas y portes.

   r) La acreditación o débito correspondiente a contra-asientos por error o anulaciones de
documentos previamente acreditados en cuenta.

     s) La acreditación o débito en las cuentas que las compañías de seguros y reaseguros
utilicen exclusivamente para el respaldo de las Reservas Técnicas, Patrimonio Mínimo de
Solvencia y Fondos de Garantía, incluyendo la adquisición de activos para dicho fin; así como
la acreditación o débito para el pago de las rentas vitalicias, las prestaciones de invalidez,
sobrevivencia y gastos de sepelio.

t) La acreditación o débito en las cuentas que los Fondos Mutuos, Fondos de Inversión,
Patrimonios Fideicometidos de Sociedades Titulizadoras, Sociedades de Propósito Especial y
Fondos Colectivos mantienen en empresas del Sistema Financiero exclusivamente para el
movimiento de los fondos constituidos por oferta pública, patrimonios de propósito exclusivo
que respalden la emisión de valores por oferta pública, y fondos constituidos por los aportes
de los asociados de las empresas administradoras de fondos colectivos, respectivamente.
Inciso t) sustituido por el Artículo 7 del Decreto Legislativo N° 975, publicado el 15.3.2007. Vigente a partir
del 16.3.2007.



   TEXTO ANTERIOR
   t) La acreditación o débito en las cuentas que los Fondos Mutuos, Fondos Colectivos, Fondos de Inversión, los
   Patrimonios Fideicometidos de Sociedades Titulizadoras y Sociedades de Propósito Especial, mantienen en
   empresas del Sistema Financiero exclusivamente para el movimiento de los fondos constituidos por oferta pública
   o patrimonios de propósito exclusivo que respalden la emisión de valores por oferta pública, respectivamente.




    u) La renovación de depósitos a plazos y de certificados de depósito por montos iguales o
distintos, hasta por el monto que no implique una nueva entrega de dinero en efectivo por
parte del titular del depósito o del certificado, así como la acreditación de intereses que se
generen en éstos, en las cuentas corrientes y en las cuentas de ahorro.

    v) La renovación de créditos, cualquiera sea su modalidad, hasta por el monto que no
implique una nueva entrega de dinero en efectivo por parte de la empresa del Sistema
Financiero.

   w) El pago de préstamos promocionales otorgados con cargo al Fondo MIVIVIENDA o al
Programa TECHO PROPIO.

   x) La acreditación y el débito en las cuentas utilizadas en forma exclusiva por las empresas
de arrendamiento financiero a que se refiere el literal B del Artículo 16 de la Ley General, para
realizar exclusivamente los pagos efectuados para la adquisición de activos para ser
entregados en arrendamiento financiero.

   No están comprendidos en los literales e), g), h), i), j), k), I), II), m), s) y t) del presente
Apéndice la acreditación o pago que las empresas realicen por su cuenta y a su nombre por
conceptos que constituyan gasto o costo para efectos del Impuesto a la Renta, adquisición de
activos y donaciones. Tratándose del inciso s) la adquisición de activos a que se refiere el
presente párrafo no incluye la acreditación o pago por adquisición de activos que respalden las
Reservas Técnicas, Patrimonio Mínimo de Solvencia y Fondos de Garantía.
