                                        REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO




                                    CAPÍTULO I

                          DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.- DEFINICIÓN DE COMPROBANTE DE PAGO

   El comprobante de pago es un documento que acredita la transferencia de bienes,
la entrega en uso o la prestación de servicios.

   En los casos en que las normas sobre la materia exijan la autorización de impresión
y/o importación a que se refiere el numeral 1 del artículo 12 del presente reglamento,
sólo se considerará que existe comprobante de pago si su impresión y/o importación
ha sido autorizada por la SUNAT conforme al procedimiento señalado en el citado
numeral. La inobservancia de dicho procedimiento acarreará la configuración de las
infracciones previstas en los numerales 1, 4, 8 y 15 del artículo 174 del Código
Tributario, según corresponda.

(Artículo sustituido por el Artículo 2 de la Resolución Nº 156-2013-SUNAT,
publicada el 15.5.2013, el mismo que entró en vigencia el 1.6.2013.)

 TEXTO ANTERIOR

 Artículo 1.- DEFINICION DE COMPROBANTE DE PAGO

    El comprobante de pago es un documento que acredita la transferencia de
 bienes, la entrega en uso, o la prestación de servicios.



Artículo 2.- DOCUMENTOS CONSIDERADOS COMPROBANTES DE PAGO

   Sólo se consideran comprobantes de pago, siempre que cumplan con todas las
características y requisitos mínimos establecidos en el presente reglamento, los
siguientes:

a)   Facturas.

b)   Recibos Por honorarios.

c)   Boletas de venta.

d)   Liquidaciones de compra.

e)   Tickets o cintas emitidos por máquinas registradoras.

f)   Los documentos autorizados en el numeral 6 del Artículo 4.
                                          REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


g)     Otros documentos que por su contenido y sistema de emisión permitan un
       adecuado control tributario y se encuentren expresamente autorizados, de
       manera previa, por la SUNAT.

h)     Comprobante de Operaciones - Ley Nº 29972.” (1)

       (1) (Inciso incorporado por el Artículo 2 de la Resolución N° 362-2013
       SUNAT, publicada el 20.12. 2013. La citada disposición entró en
       vigencia a partir del 1.1.2014).

i)     Ticket POS, el cual se rige por la resolución de superintendencia que lo crea la
       cual regula, entre otros aspectos, los requisitos de dicho comprobante de pago
       y la oportunidad de su emisión. (2)

       (2) (Inciso i) incorporado por la Segunda Disposición Complementaria
       Modificatoria de la Resolución de Superintendencia N° 141-2017-
       SUNAT, publicada el 8.6.2017, la misma que entró en vigencia a partir
       del 1.8.2017).

j)     Ticket Monedero Electrónico, el cual se rige por la resolución de
       superintendencia que lo crea. Esa resolución regula, entre otros aspectos, los
       requisitos de dicho comprobante de pago. (3)

       (3) (Inciso j) incorporado por la Segunda Disposición Complementaria
       Modificatoria de la Resolución de Superintendencia N° 276-2017-
       SUNAT, publicada el 31.10 2017, vigente el 1.2.2018).

k)     Recibo electrónico por servicios públicos (recibo electrónico SP), el cual se rige
       por la normativa sobre emisión electrónica. (4)

       (4) (Inciso k) incorporado por la Primera Disposición Complementaria
       Modificatoria de la Resolución de Superintendencia N° 206-2019-
       SUNAT, publicada el 22.10.2019. La citada resolución entró en vigencia
       el 1.12.2019).

l)     Comprobante empresas supervisadas SBS, el cual se rige por la normativa
       sobre emisión electrónica. (5)

       (5) (Inciso l) incorporado por la Primera Disposición Complementaria
       Modificatoria de la Resolución N° 252-2019-SUNAT, publicada el
       30.11.2019. La citada resolución entró en vigencia el 1.12.2019).

Artículo 3.- DE LAS DEFINICIONES

     Para efecto del presente reglamento, se entenderá por:

 Impuesto        :   Al Impuesto General a las Ventas y/o al Impuesto de Promoción
                     Municipal. El Impuesto General a las Ventas y el Impuesto de
                     Promoción Municipal podrán consignarse en un solo monto.
                                             REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


 Documento        :     A los comprobantes de pago, notas de crédito, notas de débito y
                        guías de remisión.
 Provincia        de    A la provincia de Lima y a la Provincia Constitucional del Callao.
 Lima              :

(Artículo sustituido por el Artículo 1 de la Resolución de Superintendencia
N° 064-2006-SUNAT, publicada el 25.4.2006; la misma que de conformidad
con su Única Disposición Complementaria Final entrará en vigencia a partir
del 1.5.2006.)

 TEXTO ANTERIOR

 Artículo 3.- DEFINICION DE IMPUESTO Y DE DOCUMENTO

    Cualquier mención al término Impuesto, debe entenderse referida al Impuesto
 General a las ventas y/o al Impuesto de Promoción Municipal. El Impuesto General
 a las ventas y el Impuesto de Promoción Municipal podrán consignarse en un solo
 monto.

    Asimismo, cualquier mención al término documento, debe entenderse referida a
 los comprobantes de pago, notas de crédito, notas de débito y guías de remisión.



Artículo 4.- COMPROBANTES DE PAGO A EMITIRSE EN CADA CASO

     Los comprobantes de pago serán emitidos en los siguientes casos:

1.     FACTURAS

       1.1. Se emitirán en los siguientes casos:

             a)       Cuando la operación se realice con sujetos del Impuesto General a
                      las ventas que tengan derecho al crédito fiscal.

             b)       Cuando el comprador o usuario lo solicite a fin de sustentar gasto o
                      costo para efecto tributario.

             c)       Cuando el sujeto del Régimen Único Simplificado lo solicite a fin de
                      sustentar crédito deducible.

             d)       En las operaciones de exportación consideradas como tales por las
                      normas del Impuesto General a las Ventas. En el caso de la venta
                      de bienes en los establecimientos ubicados en la Zona Internacional
                      de los aeropuertos de la República, si la operación se realiza con
                      consumidores finales, se emitirán boletas de venta o tickets.

                        No están comprendidas en este inciso las operaciones de
                      exportación realizadas por los sujetos del Nuevo Régimen Único
                      Simplificado.
                             REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO



(Inciso d) sustituido por el Artículo 1 de la Resolución de
Superintendencia N° 143-2007-SUNAT, publicada el 10.7.2007.)

 TEXTO ANTERIOR

 d)    En las operaciones de exportación consideradas como tales por
       las normas del Impuesto General a las ventas. En el caso de la
       venta de bienes en los establecimientos ubicados en la Zona
       Internacional de los aeropuertos de la República, si la operación
       se realiza con consumidores finales, se emitirán boletas de venta
       o tickets.



e)    En los servicios de comisión mercantil prestados a sujetos no
      domiciliados, en relación con la venta en el país de bienes
      provenientes del exterior, siempre que el comisionista actúe como
      intermediario entre un sujeto domiciliado en el país y otro no
      domiciliado y la comisión sea pagada en el exterior.

f)    En las operaciones que se realicen con las entidades a las que se
      refiere el numeral 3.1 -con excepción de las comprendidas en el
      literal h)- y el numeral 3.2 del artículo 3 del texto único ordenado
      de la Ley de Contrataciones del Estado, aprobado por el Decreto
      Supremo Nº 082-2019-EF, o con las unidades ejecutoras de las
      citadas entidades; salvo que las mencionadas operaciones sean
      realizadas por sujetos del Nuevo Régimen Único Simplificado o por
      las personas comprendidas en el inciso 1.3 del numeral 1 del artículo
      6 o que se acrediten con los documentos autorizados a que se refiere
      el numeral 6 o con los comprobantes de pago señalados en los
      incisos k) y l) del artículo 2.

         Lo dispuesto en el párrafo anterior resulta aplicable a todas las
      entidades que en él se indican sin considerar los supuestos excluidos
      del ámbito de aplicación de la mencionada ley.

      (Literal f) modificado por el Artículo 1 de la Resolución de
      Superintendencia N° 000048-2021-SUNAT, publicada el
      10.4.2021, vigente a partir del 1.10.2021.)

 TEXTO ANTERIOR

 f)    En las operaciones realizadas con las Unidades Ejecutoras y
       Entidades del Sector Público Nacional a las que se refiere el
       Decreto Supremo Nº 053-97-PCM y normas modificatorias,
       cuando dichas Unidades Ejecutoras y Entidades adquieran los
       bienes y/o servicios definidos como tales en el Artículo 1 del
       citado Decreto Supremo; salvo que las mencionadas
       adquisiciones se efectúen a sujetos del Régimen Unico
                                  REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


            Simplificado o a las personas comprendidas en el numeral 3 del
            Artículo 6 del presente reglamento, o que se acrediten con los
            documentos autorizados a que se refiere el numeral 6 del
            presente Artículo.



     g)   En los servicios de comisión mercantil prestados a sujetos no
          domiciliados, en relación con la compra de bienes nacionales o
          nacionalizados, siempre que el comisionista actúe como
          intermediario entre el(los) exportadores) y el sujeto no domiciliado
          y la comisión sea pagada desde el exterior. (*)

     (*) (Literal g) incorporado por el Articulo 1 de la Resolución de
     Superintendencia N° 057-2006-SUNAT, publicada el 1.4.2006).

     h)   Cuando se presten servicios de arrendamiento o subarrendamiento
          de bienes inmuebles, salvo que corresponda la emisión del recibo a
          que se refiere el literal a) del inciso 6.2 del numeral 6. (*)

     (*) (Literal h) incorporado por el Numeral 1.1) de la Primera
     Disposición Complementaria Modificatoria de la Resolución de
     Superintendencia N° 245-2017-SUNAT, publicada el 30.12.2017,
     el mismo que entró en vigencia el 1.10.2017).

     i)   Cuando se presten servicios de créditos hipotecarios. (*)

     (*) (Literal i) incorporado por el Numeral 2.1) de la Segunda
     Disposición Complementaria Modificatoria de la Resolución de
     Superintendencia N° 245-2017-SUNAT, publicada el 30.12.2017,
     el mismo que rige desde el 1.7.2018).

     j)   En la venta de bienes que realicen los Establecimientos Autorizados
          a que hace referencia el inciso c) del artículo 11-A del Reglamento
          de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al
          Consumo, aprobado por el Decreto Supremo Nº 029-94-EF y
          normas modificatorias, a extranjeros no domiciliados que ingresen
          al país en calidad de turistas, que sean llevados al exterior al retorno
          a su país por vía aérea o marítima, siempre que los traslade el propio
          turista. (*)

     (*) (Literal j) incorporado por el Artículo 3 de la Resolución de
     Superintendencia     Nº   000005-2023/SUNAT,        publicada   el
     10.1.2023. La citada resolución entra en vigencia conjuntamente
     con el Decreto Supremo Nº 226-2020-EF).

1.2. Solo se emitirán a favor del adquirente o usuario que posea número de
     Registro Único de Contribuyentes (RUC), exceptuándose de este requisito
     a las operaciones referidas en los literales d), e), g) y j) del inciso
     precedente. (*)
                                    REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


      (*) (Primer párrafo modificado por el Artículo 3 de la Resolución
      de Superintendencia Nº 000005-2023/SUNAT, publicada el
      10.1.2023. La citada resolución entra en vigencia conjuntamente
      con el Decreto Supremo Nº 226-2020-EF).

         Tratándose del servicio indicado en el literal h) del inciso 1.1, se emitirá
      a favor del usuario que posea número de RUC o un número de documento
      de identidad. Sin embargo, si el usuario desea sustentar gasto por ese
      servicio al amparo del inciso a) del segundo párrafo del artículo 46 de la
      Ley del Impuesto a la Renta, aprobada por el Decreto Legislativo Nº 774,
      cuyo último texto único ordenado fue aprobado por el Decreto Supremo
      Nº 179-2004-EF y normas modificatorias, solo se puede identificar con un
      número de RUC o con un número de documento nacional de identidad
      (DNI). (*)

      (*) (Párrafo modificado por el Numeral 1.1) de la Primera
      Disposición Complementaria Modificatoria de la Resolución de
      Superintendencia N° 245-2017-SUNAT, publicada el 30.12.2017,
      vigente a partir del 1.10.2017).

         Tratándose del servicio indicado en el literal i) del inciso 1.1, se emitirá
      a favor del usuario que posea número de RUC o un número de documento
      de identidad. Sin embargo, si el usuario desea sustentar gasto por ese
      servicio al amparo del inciso b) del segundo párrafo del artículo 46 de la
      Ley del Impuesto a la Renta solo se puede identificar con un número de
      RUC o con un número de DNI. (*)

      (*) (Tercer párrafo del numeral 1.2 incorporado por el numeral
      2.1 de la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria de la
      Resolución de Superintendencia N.° 245-2017/SUNAT, publicada
      el 30.9.2017 y vigente a partir del 1.7.2018).

TEXTO ANTERIOR

1.2    Solo se emitirán a favor del adquirente o usuario que posea número
       de Registro Único de Contribuyentes (RUC), exceptuándose de este
       requisito a las operaciones referidas en los literales d), e) y g) del
       inciso precedente. (*)

          Tratándose del servicio indicado en el literal h) del inciso 1.1, se
       emitirá a favor del usuario que posea número de RUC o un número
       de documento de identidad. Sin embargo, si el usuario desea
       sustentar gasto por ese servicio al amparo del inciso a) del segundo
       párrafo del artículo 46 de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobada
       por el Decreto Legislativo Nº 774, cuyo último texto único ordenado
       fue aprobado por el Decreto Supremo Nº 179-2004-EF y normas
       modificatorias, solo se puede identificar con un número de RUC o con
       un número de documento nacional de identidad (DNI)
                                             REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


      (*) Inciso 1.2) modificado por el Numeral 1.1) de la Primera Disposición
      Complementaria Modificatoria de la Resolución de Superintendencia N°
      245-2017-SUNAT, publicada el 30.12.2017, el mismo que entró en vigencia
      el 1.10.2017


       TEXTO ANTERIOR

       1.2        Solo se emitirán a favor del adquirente o usuario que posea número
                  de Registro Único de Contribuyentes (RUC), exceptuándose de este
                  requisito a las operaciones referidas en los literales d), e) y g) del
                  numeral precedente.

                     También están exceptuadas de aquel requisito las operaciones
                  indicadas en el inciso a) del segundo párrafo del artículo 46 de la
                  Ley del Impuesto a la Renta cuando el usuario solicite factura, caso
                  en el cual este puede indicar aquel número o el número de
                  documento nacional de identidad. No están comprendidas en esa
                  excepción las operaciones en las que el usuario sea una persona
                  natural extranjera domiciliada en el país."(*)

       Inciso 1.2) modificado por el Numeral 2.1 de la Segunda Disposición
       Complementaria Modificatoria de la Resolución de Superintendencia N°
       123-2017-SUNAT, publicada el 15.5.2017, el mismo que entró en vigencia
       el 1.6.2017


           TEXTO ANTERIOR

           1.2 Sólo se emitirán a favor del adquirente o usuario que posea número
               de Registro Único de Contribuyentes (RUC), exceptuándose de
               este requisito a las operaciones referidas en los literales d), e) y
               g) del numeral precedente.

           Numeral 1.2 sustituído por el Articulo 1 de la Resolución de
           Superintendencia N° 057-2006-SUNAT, publicada el 1.4.2006.


               TEXTO ANTERIOR

               1.2. Sólo se emitirán a favor del adquirente o usuario que posea
                    número de Registro Unico de Contribuyente (RUC),
                    exceptuándose de este requisito a las operaciones referidas en
                    los literales d) y e) del numeral precedente.

           .
       .
      ..

2.   RECIBOS POR HONORARIOS

     2.1. Se emitirán en los siguientes casos:
                                        REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


          a)     Por la prestación de servicios a través del ejercicio individual de
                 cualquier profesión, arte, ciencia u oficio.

          b)     Por todo otro servicio que genere rentas de cuarta categoría, salvo
                 lo establecido en el inciso 1.5 del numeral 1 del artículo 7 del
                 presente reglamento. (*)

          (*) (Literal b) sustituido por el Artículo 2 de la Resolución Nº 233-
          2008-SUNAT, publicada el 31.12.2008.)

           TEXTO ANTERIOR

           b)    Por todo otro servicio que genere rentas de cuarta categoría, salvo
                 lo establecido en el numeral 5 del Artículo 7 del presente
                 reglamento.



     2.2. Podrán ser utilizados a fin de sustentar gasto o costo para efecto tributario
          y para sustentar crédito deducible.

3.   BOLETAS DE VENTA

     3.1. Se emitirán en los siguientes casos:

          a)     En operaciones con consumidores o usuarios finales.

          b)     En operaciones realizadas por los sujetos del Nuevo Régimen Único
                 Simplificado, incluso en las de exportación que pueden efectuar
                 dichos sujetos al amparo de las normas respectivas.

          (Inciso b) sustituido por el Artículo 1 de la Resolución de
          Superintendencia N° 143-2007-SUNAT, publicada el 10.7.2007)

          (Ver artículo 9º de la Resolución de Superintendencia Nº 266-
          2004/SUNAT, publicada el 04.11.2004, vigente a partir del
          08.11.2004)

           TEXTO ANTERIOR

            b)   En operaciones realizadas por los sujetos del Régimen Único
                 Simplificado.



     3.2. La boleta de venta no permite ejercer derecho a crédito fiscal ni puede
          sustentar gasto o costo para efecto tributario, salvo:

          a)     Los casos en que la ley lo permita siempre que se identifique al
                 adquirente o usuario con su número de RUC, así como con sus
                 apellidos y nombres o denominación o razón social.
                                           REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO



              b)   La deducción de gastos de las rentas de cuarta y quinta categorías
                   por concepto de los importes pagados por los servicios mencionados
                   en el inciso d) del artículo 26-A del Reglamento de la Ley del
                   Impuesto a la Renta, siempre que se identifique al usuario con el
                   número de su documento nacional de identidad o de RUC.
                   Tratándose de personas naturales extranjeras domiciliadas en el país
                   se les debe identificar con su número de RUC.

     (Inciso 3.2 modificado por la Sexta Disposición Complementaria
     Modificatoria de la Resolución N° 303-2018-SUNAT, publicada el
     31.12.2018.)

      TEXTO ANTERIOR

      3.2 No permitirán ejercer el derecho al crédito fiscal ni podrán sustentar
          gasto o costo para efecto tributario, salvo en los casos que la ley lo
          permita y siempre que se identifique al adquirente o usuario con su
          número de RUC así como con sus apellidos y nombres o denominación
          o razón social. (*)

      (*) Inciso 3.2 sustituido por el Artículo 2 de la Resolución Nº 233-2008-
      SUNAT, publicada el 31 diciembre 2008, disposición que entró en vigencia
      el 1 de marzo de 2009, según su Segunda Disposición Complementaria
      Final.


           TEXTO ANTERIOR

           3.2. No permitirán ejercer el derecho al crédito fiscal, ni podrán sustentar
                gasto o costo para efecto tributario, ni crédito deducible, salvo en
                los casos que la ley lo permita.

      ..

4.   LIQUIDACIONES DE COMPRA

     4.1. Se emitirán en los casos señalados en el inciso 1.3 del numeral 1 del
          artículo 6 del presente reglamento.

     (Inciso sustituido por el Artículo 2 de la Resolución Nº 233-2008-
     SUNAT, publicada el 31.12.2008.)

      TEXTO ANTERIOR

      4.1. Se emitirán en los casos señalados en el numeral 3 del Artículo 6 y
           cuando se determine por Ley, Decreto Supremo o Resolución de
           Superintendencia.
                                      REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


    4.2. Podrán ser empleadas para sustentar gasto o costo para efecto tributario.

    4.3. Permitirán ejercer el derecho al crédito fiscal, siempre que el Impuesto
         sea retenido y pagado por el comprador.

    (Numeral 4.3 sustituido por la Segunda Disposición Final de la
    Resolución de Superintendencia N.° 112-2000/SUNAT, publicada el
    3.11.2000, vigente a partir del 3.11.2000).

     TEXTO ANTERIOR

     4.3. Permitirán ejercer el derecho al crédito fiscal, siempre que se cumpla
          con lo establecido en el numeral siguiente.



    4.4. El Impuesto deberá ser retenido y pagado por el comprador, quien queda
         designado como agente de retención.

    (Numeral 4.4 sustituido por la Segunda Disposición Final de la
    Resolución de Superintendencia N.° 112-2000/SUNAT, publicada el
    3.11.2000, vigente a partir del 3.11.2000.)

     TEXTO ANTERIOR

     4.4. El comprador queda designado como agente de retención de los
          tributos que gravan la operación.



5. TICKETS O CINTAS EMITIDOS POR MAQUINAS REGISTRADORAS

    5.1. Sólo podrán ser emitidos en moneda nacional.

    5.2. Se emitirán en los siguientes casos:

         a)    En operaciones con consumidores finales.

         b)    En operaciones realizadas por los sujetos del Régimen Único
               Simplificado.

            No permitirán ejercer el derecho al crédito fiscal crédito deducible, ni
         sustentarán gasto o costo para efecto tributario, salvo en los casos que la
         ley lo permita.

    5.3. Sustentarán crédito fiscal, gasto o costo para efecto tributario, o crédito
         deducible, siempre que:

         a)    Se identifique al adquirente o usuario con su número de RUC así
               como con sus apellidos y nombres, o denominación o razón social.
                                        REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


          b)     Se emitan como mínimo en original y una copia además de la cinta
                 testigo.

          c)     Se discrimine el monto del tributo que grava la operación, salvo que
                 se trate de una operación gravada con el Impuesto a la Venta de
                 Arroz Pilado

          (Literal c) sustituido por la Segunda Disposición Final de la
          Resolución de Superintendencia N.° 111-2004/SUNAT, publicada
          el 8.5.2004, vigente a partir del 9.5.2004).

           TEXTO ANTERIOR

           c) Se discrimine el monto del tributo que grava la operación, salvo
              que se trate de una operación que gravada con el Impuesto
              Especial a las Ventas.

           (Literal c) sustituido por la Segunda Disposición Final de la Resolución
           de Superintendencia N.° 112-2000/SUNAT, publicada el 03.11.2000,
           vigente a partir del 03.11.2000).

           (En cuanto a la referencia al Impuesto General a las Ventas, ver
           derogatoria efectuada por Decreto Legislativo N.° 918, publicado el
           26.4.2001, vigente desde el 1.5.2001).


               TEXTO ANTERIOR

               c) Se discrimine el monto del Impuesto.

           .

     5.4. DEROGADO

     Inciso 5.4 derogado por la Única Disposición Complementaria
     Derogatoria de la Resolución de Superintendencia N° 000048-2021-
     SUNAT, publicada el 10.4. 2021, vigente a partir del 1.10.2021.

     TEXTO ANTERIOR

      5.4. Los tickets que se emitan en las operaciones realizadas con las
           Unidades Ejecutoras y Entidades del Sector Público Nacional a las que
           se refiere el Decreto Supremo Nº 053-97-PCM y normas
           modificatorias, cuando dichas Unidades Ejecutoras y Entidades
           adquieran los bienes y/o servicios definidos como tales en el Artículo
           1 del citado Decreto Supremo, deberán cumplir con lo dispuesto en
           el numeral precedente, salvo que las adquisiciones se efectúen a
           sujetos del Régimen Único Simplificado.



6.   DOCUMENTOS AUTORIZADOS
                                     REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO



6.1. Los siguientes documentos permitirán sustentar gasto o costo para efecto
     tributario y/o ejercer el derecho al crédito fiscal, según sea el caso,
     siempre que se identifique al adquirente o usuario y se discrimine el
     Impuesto: (*)

(*) Encabezado del inciso 6.1 del numeral 6 del artículo 4° sustituido
por el artículo 3° de la Resolución de Superintendencia N.° 233-
2008/SUNAT, publicada el 31.12.2008, vigente a partir del 1.1.2009.

 TEXTO ANTERIOR

 6.1     Los siguientes documentos permitirán sustentar gasto o costo para
         efecto tributario y/o ejercer el derecho al crédito fiscal, según sea el
         caso, siempre que se identifique al adquirente o usuario y se discrimine
         el Impuesto:"(*)

 (*) Encabezado del artículo 6.1 sustituido por el Artículo 3 de la Resolución
 Nº 233-2008-SUNAT, publicada el 31.12.2008.


     TEXTO ANTERIOR

     6.1. Los siguientes documentos permitirán sustentar gasto o costo para
          efecto tributario ejercer el derecho al crédito fiscal, o al crédito
          deducible, según sea el caso siempre que se identifique al adquirente
          o usuario y se discrimine el Impuesto:

 .

        a)    Boletos de Transporte Aéreo que emiten las Compañías de Aviación
              Comercial por el servicio de transporte aéreo regular de pasajeros,
              de conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 27261, Ley de
              Aeronáutica Civil del Perú. (*)

        (*) Literal a) del numeral 6.1 del artículo 4 del Reglamento de
        Comprobantes de Pago, sustituido por la Tercera Disposición Final
        de la Resolución de Superintendencia N° 166-2004-SUNAT,
        publicada el 4.7.2004.

         TEXTO ANTERIOR

         a)    Boletos que expiden las compañías de aviación comercial por el
               servicio de transporte aéreo de pasajeros.



        b)    Documentos emitidos por las empresas del sistema financiero y de
              seguros, y por las cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas a
              captar recursos del público, que se encuentren bajo el control de la
              Superintendencia de Banca y Seguros. (*)
                              REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO



(*) Inciso b) del numeral 6.1. del Artículo 4 del Reglamento de
Comprobantes de Pago, modificado por el Artículo 2 de la
Resolución de Superintendencia Nº 058-2000-SUNAT, publicada
el 15.4.2000.

TEXTO ANTERIOR

 b)    Documentos emitidos por las empresas del sistema financiero y
       de seguros que se encuentren bajo el control de la
       Superintendencia de Banca y Seguros.



         Aquellos documentos no se pueden emitir por la contraprestación
      relativa al servicio de arrendamiento y/o subarrendamiento de
      bienes inmuebles situados en el país, salvo cuando se emitan en los
      supuestos indicados en el literal a) del numeral 4.1 del artículo 4 o
      en el artículo 4-A de la Resolución de Superintendencia N.° 300-
      2014-SUNAT y normas modificatorias. (*)

      (*) Segundo párrafo incorporado por el numeral 2.2 de la
      Segunda Disposición Complementaria Modificatoria de la
      Resolución de Superintendencia N.° 123-2017/SUNAT,
      publicada el 15.5.2017 y vigente a partir del 1.7.2017.

         Cualquiera sea la operación por la que se emita este documento
      autorizado, si el emisor opta por emitirlo y otorgarlo de manera
      electrónica y para ello genera un archivo en PDF que será otorgado
      a través de una página web u otro medio electrónico, debe tener en
      cuenta lo siguiente:

      i.     El archivo proporcionado por esa vía será considerado un
             ejemplar del documento autorizado.

      ii.    Un mismo archivo puede contener varios documentos
             autorizados; sin embargo, no se exime al emisor de cumplir
             respecto de cada documento con los requisitos mínimos
             correspondientes ni con la información requerida para
             sustentar gasto o costo para efecto tributario y/o ejercer el
             derecho al crédito fiscal, según sea el caso.

      iii.   El otorgamiento se considera realizado desde que el ejemplar
             del documento autorizado puede ser descargado y visualizado.
             (*)

      (*) Tercer párrafo del literal b) incorporado por el numeral
      2.2 de la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria
      de la Resolución de Superintendencia N.° 245-2017/SUNAT,
      publicada el 30.9.2017 y vigente a partir del 1.10.2017.
                            REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


        No se deben emitir los documentos a que se refiere este literal
     por los intereses por el servicio de crédito hipotecario, salvo cuando
     se emitan en los supuestos indicados en el literal a) del numeral 4.1
     del artículo 4 o en el artículo 4-A de la Resolución de
     Superintendencia N.° 300-2014/SUNAT y normas modificatorias. De
     emitirse esos documentos, se deben indicar como requisitos
     mínimos la información referida en el inciso 1.19 del numeral 1 del
     artículo 8. (*)

     (*) Cuarto párrafo incorporado por el numeral 2.3 de la
     Segunda Disposición Complementaria Modificatoria de la
     Resolución de Superintendencia N.° 245-2017/SUNAT,
     publicada el 30.9.2017 y vigente a partir del 1.7.2018.

(*) De conformidad con la Única Disposición Complementaria
Final de la Resolución de Superintendencia N° 000191-2020-
SUNAT, publicada el 31 octubre 2020, excepcionalmente, hasta el
de 30 de junio de 2021, el Banco de la Nación puede emitir los
documentos autorizados a que se refiere el presente literal.

c)   Documentos emitidos por las Administradoras Privadas de Fondos
     de Pensiones y por las Entidades Prestadoras de Salud, que se
     encuentren bajo la supervisión de la Superintendencia de
     Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones y de la
     Superintendencia    de     Entidades    Prestadoras    de     Salud,
     respectivamente, cuando estén referidos a las operaciones
     compatibles con sus actividades según lo establecido por las normas
     sobre la materia.

d)   Recibos emitidos por los servicios públicos de suministro de energía
     eléctrica y agua; así como por los servicios públicos de
     telecomunicaciones que se encuentren bajo el control del Ministerio
     de Transportes y Comunicaciones y del Organismo Supervisor de
     Inversión Privada en Telecomunicaciones (OSIPTEL).

       Los servicios complementarios a los servicios públicos señalados
     podrán incluirse en el mismo recibo.

        Las empresas concesionarias del servicio de telefonía que están
     bajo el control de OSIPTEL podrán incluir en los comprobantes de
     pago que emitan, los comprobantes de pago correspondientes a los
     servicios indicados a continuación:

     -    Los servicios de la serie 80C que prestan las empresas
          suscriptoras autorizadas por OSIPTEL;

     -    Los servicios de buscapersonas que prestan las empresas
          concesionarias de los mismos utilizando la serie de numeración
          16XX u otra aprobada para tal efecto por el Ministerio de
          Transportes y Comunicaciones;
                       REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO



-    Los servicios portadores de larga distancia nacional o
     internacional que prestan las empresas concesionarias de los
     mismos, previo acuerdo con la empresa concesionaria del
     servicio de telefonía o de acuerdo a lo establecido por OSIPTEL
     mediante Resoluciones de Consejo Directivo N°s. 061-2001-
     CD/OSIPTEL y 062-2001-CD-OSIPTEL.

-    Los servicios especiales con interoperabilidad brindados por
     los operadores del servicio telefónico fijo y móvil, en sus redes,
     a través del código de numeración 15XX u otro código
     aprobado para tal efecto por el Ministerio de Transportes y
     Comunicaciones, de acuerdo a la normatividad emitida por
     OSIPTEL.

   El formato que se usará para incluir los comprobantes de pago
antes indicados deberá permitir que se identifique claramente a
cada una de las empresas. En cada comprobante de pago se deberá
consignar como requisitos mínimos: los datos de identificación del
obligado (número de RUC y razón o denominación social), el número
correlativo del comprobante de pago, la fecha de emisión, la
descripción o el tipo de servicio prestado o el concepto cobrado, el
importe del mismo discriminando el monto de los tributos que
gravan el servicio y otros cargos adicionales, en su caso y el importe
total del servicio prestado.

   Cada comprobante de pago incluido en el formato indicado en el
párrafo anterior será considerado en forma independiente para todo
efecto tributario, sin perjuicio que en aquellos casos que conforme
con lo establecido en este reglamento u otra norma deban
consignarse los datos de identificación del usuario y la fecha de
emisión, éstos pueden colocarse por separado y como datos
comunes a todos los comprobantes de pago.

   La empresa concesionaria que, de acuerdo a este literal, en el
comprobante de pago que emita incluya el(los) de otra(s)
empresa(s), deberá, previamente y por única vez, comunicar a la
SUNAT la primera oportunidad en que esto ocurra y adjuntar el
formato que usará para ello. De presentarse la comunicación sin
adjuntar el formato respectivo, se tendrá como no presentada la
comunicación, quedando a salvo el derecho de la empresa a
presentarla nuevamente adjuntando el aludido formato. El
incumplimiento de la obligación de comunicar no afectará la validez
de ninguno de los comprobantes de pago comprendidos en el
formato, sin perjuicio que los mismos deban cumplir con lo señalado
en el cuarto párrafo del presente literal para ser considerados
comprobantes de pago.
                             REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


          Los servicios públicos señalados en el primer párrafo del presente
      literal no comprenden a aquéllos que son prestados con la finalidad
      de ser comercializados a terceros.

         Tratándose de recibos emitidos a nombre del arrendador o
      subarrendador del inmueble, se entenderá identificado al
      arrendatario o subarrendatario como usuario de los servicios
      públicos a los que se refiere el presente literal, siempre que en el
      contrato de arrendamiento o subarrendamiento se estipule que la
      cesión del uso del inmueble incluye a los servicios públicos
      suministrados en beneficio del bien y que las firmas de los
      contratantes estén autenticadas notarialmente.

         Para efecto de lo dispuesto en el párrafo anterior, si las firmas
      son autenticadas con posterioridad al inicio del plazo del
      arrendamiento o subarrendamiento, sólo permitirán sustentar gasto
      o costo para efecto tributario, crédito deducible o ejercer el derecho
      al crédito fiscal, los recibos emitidos a partir de la fecha de
      certificación de las firmas. (*)

(*) Literal d) sustituido por el Artículo Único de la Resolución N°
013-2013-SUNAT, publicada el 15.1.2013.

 TEXTO ANTERIOR

 d)    Recibos emitidos por los servicios públicos de suministro de
       energía eléctrica y agua; así como por los servicios públicos de
       telecomunicaciones que se encuentren bajo el control del
       Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y
       Construcción y del Organismo Supervisor de Inversión Privada
       en Telecomunicaciones (OSIPTEL).

        Los servicios complementarios a los servicios            públicos
      señalados podrán incluirse en el mismo recibo.

         “Las empresas concesionarias del servicio de telefonía que
      están bajo el control de OSIPTEL podrán incluir en los
      comprobantes de pago que emitan, según el formato que autorice
      la SUNAT y bajo las condiciones que ésta establezca, los
      comprobantes de pago correspondientes a:

      - los servicios de la serie 80C que prestan las empresas
        suscriptoras autorizadas por OSIPTEL;

      - los servicios de buscapersonas que prestan las empresas
        concesionarias de los mismos utilizando la serie de numeración
        16XX u otra aprobada para tal efecto por el Ministerio de
        Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción;
                           REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


    - los servicios portadores de larga distancia nacional o
      internacional que prestan las empresas concesionarias de los
      mismos, previo acuerdo con la empresa concesionaria del
      servicio de telefonía o de acuerdo a lo establecido por OSIPTEL
      mediante Resoluciones de Consejo Directivo Nº s. 061-2001-
      CD/OSIPTEL y 062-2001-CD/OSIPTEL." (1)

       "El mencionado formato deberá identificar claramente a cada
    una de las empresas, así como los servicios prestados,
    consignando en cada caso, como mínimo: datos de identificación
    del obligado (número de RUC y razón o denominación social),
    número correlativo del comprobante de pago, descripción o tipo
    de servicio prestado, importe del mismo discriminando el monto
    de los tributos que gravan el servicio y otros cargos adicionales,
    en su caso y el importe total del servicio prestado. Cada
    comprobante incluido en el formato, será considerado en forma
    independiente para todo efecto tributario.” (2)

       Los servicios públicos señalados en el primer párrafo del
     presente literal no comprenden a aquéllos que son prestados con
     la finalidad de ser comercializados a terceros.

      Tratándose de recibos emitidos a nombre del arrendador o
     subarrendador del inmueble, se entenderá identificado al
     arrendatario o subarrendatario como usuario de los servicios
     públicos a los que se refiere el presente literal, siempre que en
     el contrato de arrendamiento o subarrendamiento se estipule
     que la cesión del uso del inmueble incluye a los servicios públicos
     suministrados en beneficio del bien y que las firmas de los
     contratantes estén autenticadas notarialmente.

       Para efecto de lo dispuesto en el párrafo anterior si las firmas
     son autenticadas con posterioridad al inicio del plazo del
     arrendamiento o subarrendamiento, sólo permitirán sustentar
     gasto o costo para efecto tributario, crédito deducible o ejercer
     el derecho al crédito fiscal, los recibos emitidos a partir de la
     fecha de certificación de las firmas.

(1) Tercer párrafo sustituido por el Artículo 1 de la Resolución de
    Superintendencia Nº 021-2002-SUNAT publicada el 23.2.2002.

(2) Cuarto párrafo agregado por el Artículo 1 de la Resolución de
    Superintendencia Nº 021-2002-SUNAT publicada el 23.2.2002.


TEXTO ANTERIOR

 d) Recibos emitidos por los servicios públicos de suministro de
    energía eléctrica y agua; así como por los servicios públicos
    de telecomunicaciones que se encuentren bajo el control del
    Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y
                        REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


    Construcción y del Organismo Supervisor de Inversión Privada
    en Telecomunicaciones (OSIPTEL).

      Los servicios complementarios a los servicios públicos
    señalados podrán incluirse en el mismo recibo.

       “Las empresas concesionarias del servicio de telefonía que
    están bajo el control de OSIPTEL podrán incluir en los
    comprobantes de pago que emitan, según el formato que
    autorice la SUNAT y bajo las condiciones que ésta establezca,
    los recibos correspondientes a:

    -   los servicios de la serie 80C que prestan las empresas
        suscriptoras autorizadas por OSIPTEL;

    -   los servicios de buscapersonas que prestan las empresas
        concesionarias de los mismos utilizando la serie de
        numeración 16XX u otra aprobada para tal efecto por el
        Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y
        Construcción;

    -   los servicios portadores de larga distancia nacional o
        internacional que prestan las empresas concesionarias de
        los mismos, previo acuerdo con la empresa concesionaria
        del servicio de telefonía. (*)

       Los servicios públicos señalados en el primer párrafo del
    presente literal no comprenden a aquéllos que son prestados
    con la finalidad de ser comercializados a terceros” (*)

      Tratándose de recibos emitidos a nombre del arrendador o
   subarrendador del inmueble, se entenderá identificado al
   arrendatario o subarrendatario como usuario de los servicios
   públicos a los que se refiere el presente literal, siempre que
   en el contrato de arrendamiento o subarrendamiento se
   estipule que la cesión del uso del inmueble incluye a los
   servicios públicos suministrados en beneficio del bien y que
   las firmas de los contratantes estén autenticadas
   notarialmente.

      Para efecto de lo dispuesto en el párrafo anterior si las
   firmas son autenticadas con posterioridad al inicio del plazo
   del arrendamiento o subarrendamiento, sólo permitirán
   sustentar gasto o costo para efecto tributario, crédito
   deducible o ejercer el derecho al crédito fiscal, los recibos
   emitidos a partir de la fecha de certificación de las firmas.

(*) Tercer y Cuarto párrafos modificados por el Artículo 2 de la
Resolución de Superintendencia Nº 077-99-SUNAT, publicada el
13.7.99.
                                  REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO




         TEXTO ANTERIOR

         d)    Recibos emitidos por los servicios públicos de suministro
               de energía eléctrica y agua; así como por los servicios
               públicos de telecomunicaciones que se encuentren bajo el
               control del Ministerio de Transportes, Comunicaciones,
               Vivienda y Construcción y del Organismo Supervisor de
               Inversión Privada en Telecomunicaciones (OSIPTEL).

                 Los servicios complementarios a los servicios públicos
               señalados podrán incluirse en el mismo recibo.

                   Las empresas concesionarias del servicio de telefonía
               que están bajo el control de OSIPTEL podrán incluir en los
               comprobantes de pago que emitan, los recibos
               correspondientes a los servicios de la serie que prestan las
               empresas suscriptoras autorizadas por OSIPTEL, según el
               formato que autorice la SUNAT y bajo las condiciones que
               ésta establezca.

                 Los servicios públicos señalados en los párrafos
               anteriores no comprenden a aquellos que son prestados
               con la finalidad de ser comercializados a terceros.

                 Tratándose de recibos emitidos a nombre del arrendador
              o subarrendador del inmueble, se entenderá identificado al
              arrendatario o subarrendatario como usuario de los servicios
              públicos a los que se refiere el presente literal, siempre que
              en el contrato de arrendamiento o subarrendamiento se
              estipule que la cesión del uso del inmueble incluye a los
              servicios públicos suministrados en beneficio del bien y que
              las firmas de los contratantes estén autenticadas
              notarialmente.

                 Para efecto de lo dispuesto en el párrafo anterior si las
              firmas son autenticadas con posterioridad al inicio del plazo
              del arrendamiento o subarrendamiento, sólo permitirán
              sustentar gasto o costo para efecto tributario, crédito
              deducible o ejercer el derecho al crédito fiscal, los recibos
              emitidos a partir de la fecha de certificación de las firmas.

     .
.

e)        Pólizas emitidas por las bolsas de valores, bolsas de productos o
          agentes de intermediación, por operaciones realizadas en las bolsas
          de valores o bolsas de productos autorizadas por la CONASEV.
                            REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


        Pólizas emitidas por los agentes de intermediación, por
     operaciones efectuadas fuera de las bolsas de valores y bolsas de
     productos autorizadas por la CONASEV, con valores inscritos o no en
     ellas.

f)   Cartas de porte aéreo y conocimientos de embarque por el servicio
     de transporte de carga aérea y marítima, respectivamente. (*)

(Ver Resolución de Superintendencia Nº 044-97/SUNAT,
publicada el 24.5.1997, vigente a partir del 9.6.1997).

(*) Literal derogado de conformidad con la primera disposición
complementaria     derogatoria       de    la Resolución    de
Superintendencia    N.°   000048-2026/SUNAT,    publicada    el
31.3.20126, vigente a partir del 1.8.2026.

(Con respecto de los documentos autorizados referidos en el
presente literal, que se emitan hasta el 31.7.2026, ver Segunda
Disposición Complementaria Final de la Resolución de
Superintendencia     N.°  000048-2026/SUNAT,      publicada   el
31.3.20126, vigente a partir del 1.8.2026. )

g)   Pólizas de adjudicación emitidas con ocasión del remate o
     adjudicación de bienes por venta forzada, por los martilleros
     públicos y todas las entidades que rematen o subasten bienes por
     cuenta de terceros.

        Los martilleros públicos y las entidades que intervengan en estos
     actos deberán contar con autorización de la SUNAT, quedando
     designados como agentes de retención del Impuesto que
     corresponda al ejecutado.

(Ver Resolución de Superintendencia Nº 038-98/SUNAT,
publicada el 21.03.1998, vigente a partir del 01.04.1998).

(Ver artículo 3º de la Resolución de Superintendencia Nº 266-
2004/SUNAT, publicada el 04.11.2004, vigente a partir del
08.11.2004)

h)   Certificados de pago de regalías emitidos por PERUPETRO S.A.,
     siempre que cumplan con los requisitos y características
     establecidos por Resolución Ministerial.

i)   Formatos proporcionados por el Instituto Peruano de Seguridad
     Social (IPSS) para los aportes al Seguro Complementario de Trabajo
     de Riesgo que efectúen las entidades empleadoras a través de las
     empresas del Sistema Financiero Nacional.

j)   Documentos emitidos por las empresas que desempeñan el rol
     adquirente en los sistemas de pago mediante tarjetas de crédito y/o
                            REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


     débito emitidas por bancos e instituciones financieras o crediticias,
     domiciliados o no en el país. Estas empresas podrán incluir en los
     comprobantes de pago que emitan, según el formato que autorice
     la SUNAT y bajo las condiciones que ésta establezca, las comisiones
     que los referidos bancos e instituciones perciban de los
     establecimientos afiliados a los mencionados sistemas de pago.

(Literal J) incorporado por el artículo 3° de la Resolución de
Superintendencia N.° 058-2000/SUNAT, publicado el 15.04.2000,
vigente a partir del 16.04.2000.)

k)   Documentos que emitan las empresas recaudadoras de la
     denominada Garantía de Red Principal a la que hace referencia el
     numeral 7.6 del artículo 7° de la Ley N° 27133 – Ley de Promoción
     del Desarrollo de la Industria del Gas Natural por los servicios que
     prestan, en los que se podrán incluir, según el formato que autorice
     la SUNAT y bajo las condiciones que ésta establezca, los
     comprobantes de pago correspondientes a la Garantía de Red
     Principal.

        El mencionado formato deberá identificar claramente a cada una
     de las empresas, así como los servicios prestados o conceptos
     cobrados, consignando en cada caso, como mínimo: datos de
     identificación del obligado (número de RUC y razón o denominación
     social), número correlativo del comprobante de pago, descripción o
     tipo de servicio prestado o concepto cobrado, importe del mismo
     discriminando el monto de los tributos que gravan el servicio y otros
     cargos adicionales, en su caso y el importe total. Cada comprobante
     incluido en el formato, será considerado en forma independiente
     para todo efecto tributario.

(Inciso K) incorporado por el artículo 1° de la Resolución de
Superintendencia N.° 006-2003/SUNAT, publicada el 10.1.2003,
vigente a partir del 11.1.2003.)

l)   Boletos de viaje emitidos por las empresas de transporte nacional
     de pasajeros, siempre que cuenten con la autorización de la
     autoridad competente, en las rutas autorizadas. (*)

(Inciso l) incorporado por el artículo 1° de la Resolución de
Superintendencia N.° 155-2003/SUNAT, publicada el 16.8.2003.)

(Ver Resolución de Superintendencia Nº 156-2003/SUNAT,
publicada el 16.8.2003, vigente a partir del 17.8.2003)

(*) Literal derogado de conformidad con la primera disposición
complementaria     derogatoria       de    la Resolución    de
Superintendencia    N.°   000048-2026/SUNAT,     publicada   el
31.3.20126, vigente a partir del 1.8.2026.
                             REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


(Con respecto de los documentos autorizados referidos en el
presente literal, que se emitan hasta el 31.7.2026, ver Segunda
Disposición Complementaria Final de la Resolución de
Superintendencia     N.°  000048-2026/SUNAT,      publicada   el
31.3.20126, vigente a partir del 1.8.2026. )

ll)   Boletos emitidos por las Compañías de Aviación Comercial que
      prestan servicios de transporte aéreo no regular de pasajeros y
      transporte aéreo especial de pasajeros. (*)

(Inciso ll) incorporado por la Cuarta Disposición Final de la
Resolución de Superintendencia N.° 166-2004/SUNAT, publicada
el 4.7.2004, vigente a partir del 15.7.2004.)

(*) Literal derogado de conformidad con la primera disposición
complementaria     derogatoria       de    la Resolución    de
Superintendencia    N.°   000048-2026/SUNAT,     publicada   el
31.3.20126, vigente a partir del 1.8.2026.

(Con respecto de los documentos autorizados referidos en el
presente literal, que se emitan hasta el 31.7.2026, ver Segunda
Disposición Complementaria Final de la Resolución de
Superintendencia     N.°  000048-2026/SUNAT,      publicada   el
31.3.20126, vigente a partir del 1.8.2026. )

m)    Documentos emitidos por el operador de las sociedades irregulares,
      consorcios, joint ventures u otras formas de contratos de
      colaboración empresarial, que no lleven contabilidad independiente
      y que se dediquen a actividades de exploración y explotación de
      hidrocarburos, por la transferencia de bienes obtenidos por la
      ejecución del contrato o sociedad, que el operador y las demás
      partes realicen conjuntamente en una misma operación.

         El documento que emita el operador incluirá, bajo las condiciones
      que la SUNAT establezca, a los documentos a que se refiere el inciso
      n) del presente numeral. Cada comprobante será considerado en
      forma independiente para todo efecto tributario.

(Inciso m) incorporado por el artículo 1° de la Resolución de
Superintendencia N.° 179-2004/SUNAT, publicada el 4.8.2004,
vigente a partir del 5.8.2004.)

(Ver Resolución de Superintendencia N.º 180-2004/SUNAT,
publicada el 4.8.2004, vigente a partir del 5.8.2004).

n)    Documentos correspondientes a las demás partes, distintas del
      operador, de las sociedades irregulares, consorcios, joint ventures u
      otras formas de contratos de colaboración empresarial, que no
      lleven contabilidad independiente y que se dediquen a actividades
                            REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


     de exploración y explotación de hidrocarburos, por la transferencia
     de bienes obtenidos por la ejecución del contrato o sociedad, que
     todas las partes realicen conjuntamente en una misma operación.

        Estos documentos serán incluidos, bajo las condiciones que la
     SUNAT establezca, en el documento a que se refiere el inciso m) del
     presente numeral. Cada comprobante será considerado en forma
     independiente para todo efecto tributario.

(Inciso n) incorporado por el artículo 1° de la Resolución de
Superintendencia N.° 179-2004/SUNAT, publicada el 4.8.2004,
vigente a partir del 5.8.2004.)

(Ver Resolución de Superintendencia Nº 180-2004/SUNAT,
publicada el 4.8.2004, vigente a partir del 5.8.2004).

o)   Recibos emitidos por el servicio público de distribución de gas
     natural por red de ductos, prestado por las empresas concesionarias
     de dicho servicio, a que se refiere el Reglamento de Distribución de
     Gas Natural por Red de Ductos, aprobado por Decreto Supremo N°
     042-99-EM y normas modificatorias.

        El recibo incluirá los cargos detallados en el artículo 106° del
     Reglamento de Distribución de Gas Natural por Red de Ductos y
     podrá servir asimismo para facturar los conceptos a que se refieren
     los artículos 67, 68 y 77 del citado reglamento.

        Para efectos de la emisión de este recibo, el servicio público de
     distribución de gas natural por red de ductos no comprende a aquél
     que es prestado con la finalidad de ser comercializado a terceros.

(Inciso o) incorporado por el artículo 1 de la Resolución de
Superintendencia N.° 197-2004/SUNAT, publicado el 28.8.2004,
vigente a partir del 29.8.2004.)

(Ver Resolución de Superintendencia Nº 198-2004/SUNAT,
publicada el 28.08.2004, vigente a partir del 29.08.2004).

p)   Documentos que emitan los concesionarios del servicio de revisiones
     técnicas vehiculares, a las que se refiere el artículo 103 del
     Reglamento Nacional de Vehículos, aprobado por Decreto Supremo
     Nº 058-2003-MTC y normas modificatorias, y el artículo 4 de la
     Ordenanza N° 694 de la Municipalidad Metropolitana de Lima, por la
     prestación de dicho servicio.

        Los concesionarios del servicio de revisiones técnicas vehiculares
     podrán realizar la impresión de estos documentos, previa solicitud
     de autorización a la SUNAT a través del Formulario N° 806 -
     "Formulario de Autorización de Impresión", mediante sistema
     computarizado, respecto de la serie asignada al punto de emisión y
                       REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


el rango de comprobantes de pago a imprimir. En dicho formulario,
se consignará los datos del concesionario del servicio de revisiones
técnicas vehiculares en el rubro destinado a la identificación de la
imprenta.

   Los referidos documentos deberán cumplir con los siguientes
requisitos y características, necesariamente impresos:

1.   Datos de identificación del concesionario del servicio de
     revisiones técnicas vehiculares:

     -     Denominación o razón social. Adicionalmente, deberá
           consignar su nombre comercial, si lo tuviera.

     -     Número de RUC.

     -     Dirección del domicilio fiscal y del establecimiento donde
           esté localizado el punto de emisión del comprobante de
           pago. Podrá consignarse la totalidad de direcciones de
           los    diversos    establecimientos      que    posee    el
           contribuyente.

2.   Numeración: Serie y número correlativo, debiéndose cumplir
     con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 9° del presente
     reglamento.

3.   Número de autorización de impresión otorgado por la SUNAT.

4.   Destino del original y copia:

     -     En el original: USUARIO.

     -     En la copia: EMISOR.

        El destino del original y la copia deberá imprimirse en el
     extremo inferior derecho del comprobante de pago.

       La emisión de documentos en más copias que las exigidas,
     deberá llevar la leyenda "COPIA NO VÁLIDA PARA EFECTO
     TRIBUTARIO" colocada en caracteres destacados.

5.   Apellidos y nombres, o denominación o razón social, del
     propietario del vehículo.

6.   Número de RUC del propietario del vehículo. Si éste es una
     persona natural que no requiera sustentar crédito fiscal, gasto
     o costo para efecto tributario: tipo y número de su documento
     de identidad.
                            REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


    7.    Clase de revisión técnica, de acuerdo con lo señalado en el
          artículo 103° del Reglamento Nacional de Vehículos, aprobado
          por Decreto Supremo Nº 058-2003-MTC y normas
          modificatorias, y el artículo 4° de la Ordenanza N° 694 de la
          Municipalidad Metropolitana de Lima.

    8.    Importe unitario de los servicios de revisión técnica prestados.

    9.    Importe del servicio de revisión técnica prestado, sin incluir los
          tributos que afecten la operación, ni otros cargos adicionales
          si los hubiere.

    10.   Monto discriminado de los tributos que gravan la operación y
          otros cargos adicionales, en su caso, indicando el nombre del
          tributo y/o concepto y la tasa respectiva.

    11.   Importe total del servicio de revisión técnica prestado,
          expresado numérica y literalmente.

    12.   Fecha de emisión.

    13.   Signo que permita identificar la moneda en la cual se emite el
          comprobante de pago.

    14.   Número de la revisión técnica.

    15.   Datos del vehículo:

          -     Tipo de vehículo, según la clasificación detallada en el
                numeral 8 del artículo 3 de la Resolución de
                Superintendencia N° 244-2005/SUNAT.

          -     Marca y modelo.

          -     Placa de rodaje.

       El concesionario del servicio de revisiones técnicas deberá
    mantener una copia almacenada en archivos magnéticos u otro
    medio de almacenamiento de información, el cual estará a
    disposición de la SUNAT cuando ésta lo requiera. La referida copia
    podrá ser un registro cuyos campos sean cada uno de los requisitos
    antes enumerados, con excepción del previsto en el numeral 1 del
    presente literal. Asimismo, el concesionario del servicio de
    revisiones técnicas deberá mantener la copia emisor impresa en un
    archivo ordenado de manera correlativa. (*)

(Inciso p) incorporado por el artículo 1 de la Resolución de
Superintendencia N.° 244-2005/SUNAT, publicada el 1.12.2005,
vigente a partir del 2.12.2005.)
                             REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


(*) Literal derogado de conformidad con la primera disposición
complementaria     derogatoria       de    la Resolución    de
Superintendencia    N.°   000048-2026/SUNAT,    publicada    el
31.3.20126, vigente a partir del 1.8.2026.

(Con respecto de los documentos autorizados referidos en el
presente literal, que se emitan hasta el 31.7.2026, ver Segunda
Disposición Complementaria Final de la Resolución de
Superintendencia     N.°  000048-2026/SUNAT,      publicada   el
31.3.20126, vigente a partir del 1.8.2026. )

q)   Documentos emitidos por las empresas que desempeñan el rol
     adquiriente en los sistemas de pago mediante tarjetas de crédito
     emitidas por ellas mismas.

(Literal q) incorporado por el artículo 3 de la Resolución de
Superintendencia N.° 233-2008/SUNAT, publicada el 31.12.2008,
vigente a partir del 1.1.2009.)

r)   Documento emitido respecto de servicios prestados con ocasión de
     brindar el servicio de transporte aéreo regular de pasajeros y por
     las empresas habilitadas a emitir el boleto referido en el literal a) de
     este inciso. Dichos servicios pueden consistir en proporcionar
     oxígeno durante el vuelo, acompañar menores que viajan solos,
     transportar mascotas acompañadas por un pasajero, permitir el
     exceso de equipaje, proporcionar dietas especiales y similares. (*)
     (**) (***)

(*) Literal r) incorporado por el artículo 1 de la Resolución de
Superintendencia N.° 363-2015/SUNAT, publicada el 30.12.2015,
vigente a partir del 1.1.2016.

(**) De conformidad con el Inciso 2.3.2. del Numeral 2.2 del
Artículo 2 de la Resolución de Superintendencia N° 013-2019-
SUNAT, publicada el 21.1.2019, solo puede emitir sin utilizar el
SEE los documentos autorizados a que se refieren los literales g),
j), m), n), o) y q) del presente inciso, según corresponda, por las
operaciones contempladas en el párrafo 2.1 si la Resolución de
Superintendencia N.º 300-2014-SUNAT y normas modificatorias
permite su emisión.      La citada resolución entró en vigencia el
1.1.2020.

(***) De conformidad con el Numeral 1.2 de la Única Disposición
Complementaria Transitoria de la Resolución N° 252-2019-
SUNAT, publicada el 30.11.2019, lo dispuesto en el párrafo
anterior del citado numeral también se aplica a los documentos
autorizados a que se refiere el literal b) del presente inciso que se
emiten cuando la Resolución de Superintendencia Nº 300-2014-
SUNAT lo permite. La citada resolución entró en vigencia el
1.12.2019.
                                   REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO



6.2. Los siguientes documentos permitirán sustentar gasto, costo o crédito
     deducible para efecto tributario, según sea el caso, siempre que se
     identifique al adquirente o usuario:

     a)   Recibos por el arrendamiento o subarrendamiento de bienes
          muebles e inmuebles que generen rentas de primera categoría para
          efecto del Impuesto a la Renta, los cuales serán proporcionados por
          la SUNAT.

     (Ver Resolución de Superintendencia N.º 076-96-EF/SUNAT,
     publicada el 18.9.1996, vigente a partir del 19.9.1996.)

     b)   Documentos emitidos por la Iglesia Católica por el arrendamiento
          de sus bienes inmuebles, solo si se emiten en los supuestos
          indicados en el literal a) del numeral 4.1 del artículo 4 o en el artículo
          4-A de la Resolución de Superintendencia N° 300-2014-SUNAT y
          normas modificatorias. En ese caso debe indicar el número de RUC
          del usuario o su número de documento nacional de identidad. (*)

     (Con respecto de los documentos autorizados referidos en el
     presente literal, que se emitan hasta el 31.7.2026, ver Segunda
     Disposición Complementaria Final de la Resolución de
     Superintendencia     N.°  000048-2026/SUNAT,      publicada   el
     31.3.20126, vigente a partir del 1.8.2026. )

     (Literal b) sustituido por el numeral 2.2 de la Segunda Disposición
     Complementaria        Modificatoria    de     la   Resolución    de
     Superintendencia N.° 123-2017/SUNAT, publicada el 15.5.2017,
     vigente a partir del 1.7.2017).

      TEXTO ANTERIOR

      b) Documentos emitidos por la Iglesia Católica por el arrendamiento
         de sus bienes inmuebles.



     (*) Literal derogado de conformidad con la primera disposición
     complementaria      derogatoria      de    la Resolución    de
     Superintendencia    N.°   000048-2026/SUNAT,     publicada   el
     31.3.20126, vigente a partir del 1.8.2026.

     c)   DEROGADO

     Inciso derogado por el artículo 2° de la Resolución de
     Superintendencia N.° 155- 2003/SUNAT, publicada el 16.8.2003.

      TEXTO ANTERIOR
                             REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


 c)   Boletos de viaje emitidos por las empresas de transporte público
      interprovincial de pasajeros dentro del país, siempre que cuenten
      con    la   autorización    del   Ministerio     de  Transportes,
      Comunicaciones, Vivienda y Construcción, en las rutas
      autorizadas.

 (Ver Resolución de Superintendencia Nº 007-96/SUNAT, publicada el
 30.1.1996, vigente desde el 19.2.1996).



d)    Boletos emitidos por el servicio de transporte:

      d.1)   Terrestre regular urbano de pasajeros.

      d.2)   Ferroviario público de pasajeros prestado en vía férrea local,
             a que se refieren las normas sobre la materia.

Literal d) sustituido por la Quinta Disposición Complementaria
Final de la Resolución de Superintendencia N.° 173-2008/SUNAT,
publicada el 16.9.2008.

 TEXTO ANTERIOR

 d)    Boletos emitidos por las empresas de transporte público urbano
       de pasajeros.



e)    Boletos numerados o entradas que se entreguen por atracciones o
      espectáculos públicos en general.

f)    DEROGADO

(Literal f) derogado por el literal a) de la Única Disposición
Complementaria       Derogatoria   de    la   Resolución    de
Superintendencia N.° 318-2017/SUNAT, publicada el 30.11.2017
y vigente a partir del 1.12.2017).

 TEXTO ANTERIOR

 f)   Recibos por el pago de la tarifa por uso de agua superficial con
      fines agrarios y por el pago de la cuota a los que se refieren los
      Artículos 28 y 48, respectivamente, del Reglamento de Tarifas
      y Cuotas por el Uso de Agua aprobado por Decreto Supremo Nº
      003-90-AG.



g)    Documentos emitidos por los servicios aeroportuarios prestados a
      favor de los pasajeros por CORPAC S.A. o la empresa a la que el
                                   REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


           Estado Peruano haya dado en concesión algún aeropuerto o el
           Gobierno Local o Regional que administre un aeropuerto.

           Para la emisión de dichos documentos se podrá utilizar los siguientes
           mecanismos:

           -     Etiquetas autoadhesivas.

           Literal g) sustituido por la Única Disposición Complementaria
           Modificatoria de la Resolución de Superintendencia N.° 182-
           2010-SUNAT, publicada el 5.6.2010, vigente a partir del
           7.6.2010.


      Literal g) modificado por el numeral 3 del artículo 4 de la
      Resolución de Superintendencia N.° 000048-2026/SUNAT,
      publicada el 31.3.20126, vigente a partir del 1.11.2026.

      g)       Documentos emitidos por los servicios aeroportuarios
               prestados a favor de los pasajeros por CORPAC S.A. o la
               empresa a la que el Estado Peruano haya dado en concesión
               algún aeropuerto o el gobierno local o regional que
               administre un aeropuerto. Para la emisión de dichos
               documentos se podrá utilizar el mecanismo de etiquetas
               autoadhesivas.

      TEXTO ANTERIOR

      g)        Etiquetas autoadhesivas emitidas por el pago de la Tarifa
               Unificada de Uso de Aeropuerto (TUUA) que cobra CORPAC S.A.
               a los pasajeros que utilizan los servicios aeroportuarios.



     h)    Documentos emitidos por la COFOPRI en calidad de oferta de venta
           de terrenos, los correspondientes a las subastas públicas y a la
           retribución de los servicios que presta, al amparo de lo establecido
           en la Tercera Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la
           Ley N° 27046.

     Literal h) incorporado por el artículo 3° de la Resolución de
     Superintendencia N.° 077-99/SUNAT, publicada el 13.7.1999,
     vigente a partir del 14.7.1999.

        Tratándose de los documentos mencionados en los literales d), e) y g),
     no será necesario identificar al usuario.

6.3. No permitirán sustentar gasto o costo para efecto tributario, crédito
     deducible, ni ejercer el derecho al crédito fiscal:

     a)    Billetes de lotería, rifas y apuestas.
                             REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO



b)   Documentos emitidos por centros educativos y culturales
     reconocidos por el Ministerio de Educación, universidades,
     asociaciones y fundaciones, en lo referente a sus actividades no
     gravadas con tributos administrados por la SUNAT. En caso de
     operaciones con sujetos que requieran sustentar gasto o costo para
     efecto tributario, se requerirá la emisión de facturas. (*)

(*) Literal derogado de conformidad con la primera disposición
complementaria     derogatoria       de    la Resolución    de
Superintendencia    N.°   000048-2026/SUNAT,     publicada   el
31.3.20126, vigente a partir del 1.8.2026.

(Con respecto de los documentos autorizados referidos en el
presente literal, que se emitan hasta el 31.7.2026, ver Segunda
Disposición Complementaria Final de la Resolución de
Superintendencia     N.°  000048-2026/SUNAT,      publicada   el
31.3.20126, vigente a partir del 1.8.2026. )

c)   Documentos emitidos por la Iglesia Católica por el arrendamiento
     de sus bienes inmuebles.

(Literal c) incorporado por el numeral 2.2 de la Segunda
Disposición Complementaria Modificatoria de la Resolución de
Superintendencia N.° 123-2017-SUNAT, publicada el 15.5.2017,
vigente a partir del 1.7.2017).

   Los sujetos del Nuevo Régimen Único Simplificado no podrán emitir
facturas, recibos por honorarios, liquidaciones de compra, tickets que
permitan sustentar gasto o costo para efecto tributario o dar derecho al
crédito fiscal del Impuesto.

(Último párrafo del numeral 6.3 del artículo 4 sustituido por el
artículo 6 de la Resolución de Superintendencia N.º 340-
2017/SUNAT, publicada el 30.12.2017, vigente a partir del
1.1.2018)

 TEXTO ANTERIOR

     “Los sujetos del Nuevo Régimen Único Simplificado no podrán emitir
 facturas, recibos por honorarios, liquidaciones de compra, tickets que
 permitan sustentar gasto o costo para efecto tributario o dar derecho
 al crédito fiscal del Impuesto, notas de crédito ni notas de débito.” (*)

 (*) Párrafo sustituido por el Artículo 2 de la Resolución de
 Superintendencia N° 064-2006-SUNAT, publicada el 25.4.2006, la
 misma que de conformidad con su Única Disposición Complementaria
 Final entrará en vigencia a partir del 1.5.2006.
                                     REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


       (Ver artículo 35º de la Resolución de Superintendencia N.º 266-
       2004/SUNAT, publicada el 4.11.2004, vigente a partir del 8.11.2004)


        TEXTO ANTERIOR

            “ Los sujetos del Nuevo Régimen Único Simplificado no podrán
        emitir facturas, recibos por honorarios, liquidaciones de compra,
        tickets que permitan sustentar gasto o costo para efecto tributario o
        dar derecho al crédito fiscal del Impuesto, notas de crédito, notas de
        débito, ni guías de remisión del remitente.” (*)

            (*) Párrafo sustituido por el Artículo 2 de la Resolución de
            Superintendencia N° 219-2004-SUNAT, publicada el 26.9.2004,
            disposición que entró en vigencia el 1.10.2004.


            TEXTO ANTERIOR

              Los sujetos del Régimen Único Simplificado no podrán emitir
            facturas, recibos por honorarios, liquidaciones de compra, tickets
            que permitan sustentar gasto o costo para efecto tributario o dar
            derecho al crédito fiscal del Impuesto, notas de crédito, notas de
            débito, ni guías de remisión.

        .
       ..

         Los sujetos incluidos en las publicaciones a que se refieren los artículos
     7 y 12 del Decreto Legislativo Nº 1532, que regula el procedimiento de
     atribución de la condición de sujeto sin capacidad operativa, no pueden
     emitir comprobantes de pago que permitan ejercer el derecho al crédito
     fiscal y/o sustentar costo o gasto para efectos del Impuesto a la Renta,
     con excepción de las liquidaciones de compra, durante el plazo en el que
     deban mantenerse dichas publicaciones, de acuerdo con lo establecido en
     el mencionado decreto legislativo y su reglamento.

     Último párrafo del inciso 6.3 del numeral 6 del artículo 4
     incorporado por la Primera Disposición Complementaria
     Modificatoria de la Resolución de Superintendencia N.° 000302-
     2024-SUNAT, publicada el 30.12.2024, vigente a partir del
     31.12.2024.

6.4. Los documentos detallados en los numerales 6.1, 6.2 y 6.3 del presente
     artículo deberán contener el número de RUC del emisor y un número
     correlativo que los identifique.

6.5. Tratándose de los documentos autorizados a los que se refieren el literal
     r) del inciso 6.1 y los literales e) y h) del inciso 6.2 y las notas de crédito
     y las notas de débito vinculadas a aquellos, el sujeto que los emita debe
     informarlos a la SUNAT utilizando la declaración jurada informativa
                                       REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


          resumen de documentos autorizados - anexo II de la Resolución de
          Superintendencia N° 159-2017-SUNAT y normas modificatorias.

             La aludida declaración debe ser enviada el día en que se emitieron los
          documentos o, a más tardar, hasta el sétimo día calendario contado desde
          el día calendario siguiente al de su emisión y debe incluir los documentos
          autorizados, las notas de crédito y las notas de débito emitidas en una
          misma fecha.

             La referida declaración se considera enviada a la SUNAT si cumple con
          lo siguiente:

          a.    Tener un número de RUC que no se encuentre en estado de baja de
                inscripción y estar afecto en el RUC al impuesto a la renta por rentas
                de tercera categoría, de generar este tipo de renta.

          b.    Enviar un resumen a través del Programa de Envío de Información
                (PEI), aprobado por la Resolución de Superintendencia N° 159-
                2017-SUNAT y normas modificatorias, en la forma y las condiciones
                señaladas en la referida resolución y obtener la constancia de
                recepción por el envió realizado.

            En caso el emisor del documento autorizado envíe dentro del plazo
          antes indicado más de un resumen de documentos autorizados respecto
          de una misma fecha, se considera que el último enviado sustituye al
          anterior en su totalidad.

            Si el emisor del documento autorizado envía uno o más resúmenes de
            documentos autorizados luego del referido plazo y respecto de una
          misma fecha, el último enviado reemplaza al anterior y será considerado
          como una declaración jurada rectificatoria.

     (Inciso 6.5 del numeral 6 del artículo 4° incorporado por la Quinta
     Disposición Complementaria Modificatoria de la Resolución de
     Superintendencia N.° 013-2019/SUNAT, publicada el 21.1.2019,
     vigente a partir del 1.1.2020.)

7.   COMPROBANTES DE OPERACIONES – LEY N° 29972

     7.1. Se emitirán en los casos señalados en el inciso 1.5 del numeral 1 del
          artículo 6 del presente reglamento.

     7.2. Permitirán sustentar gastos o costo para efecto tributario.

(Numeral 7 del artículo 4 incorporado por el artículo 3 de la Resolución de
Superintendencia N.° 362-2013/SUNAT, publicada el 20.12.2013, vigente a
partir del 1.1.2014.)

Artículo 5º.- OPORTUNIDAD               EMISIÓN       Y     OTORGAMIENTO          DE
COMPROBANTES DE PAGO
                                         REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO



  Los comprobantes de pago deberán ser emitidos y otorgados en la oportunidad
que se indica: (1)

1.    En la transferencia de bienes muebles, en el momento en que se entregue el
      bien o en el momento en que se efectúe el pago, lo que ocurra primero.

         En el caso que la transferencia sea concertada por Internet, teléfono, telefax
      u otros medios similares, en los que el pago se efectúe mediante tarjeta de
      crédito o de débito y/o abono en cuenta con anterioridad a la entrega del bien,
      el comprobante de pago deberá emitirse en la fecha en que se reciba la
      conformidad de la operación por parte del administrador del medio de pago o
      se perciba el ingreso, según sea el caso, y otorgarse conjuntamente con el bien.
      Sin embargo, si el adquirente solicita que el bien sea entregado a un sujeto
      distinto, el comprobante de pago se le podrá otorgar a aquél hasta la fecha de
      entrega del bien.

         Tratándose de la venta de bienes en consignación, la SUNAT no aplicará la
      sanción referida a la infracción tipificada en el numeral 1 del artículo 174 del
      Código Tributario al sujeto que entrega el bien al consignatario, siempre que
      aquél cumpla con emitir y otorgar el comprobante de pago respectivo dentro
      de los nueve (9) días hábiles siguientes a la fecha en que el consignatario venda
      los mencionados bienes. (2)

(1) (Epígrafe y encabezado del artículo 5° sustituidos por el artículo 4° de
la Resolución de Superintendencia N.° 233-2008/SUNAT, publicada el
31.12.2008, vigente a partir del 1.1.2009).

(2) Numeral sustituido por el Artículo 4 de la Resolución Nº 233-2008-
SUNAT, publicada el 31.12.2008, disposición que entró en vigencia el
1.3.2009.

 TEXTO ANTERIOR

 Artículo 5º.- OPORTUNIDAD DE ENTREGA DE LOS COMPROBANTES DE
 PAGO

    Los comprobantes de pago deberán ser entregados en la oportunidad que se
 indica:

 1.   En la transferencia de bienes muebles, en el momento en que se entregue
      el bien o en el momento en que se efectúe el pago, lo que ocurra primero.

         En el caso que la transferencia sea concertada por Internet, teléfono,
      telefax u otros medios similares, en los que el pago se efectúe mediante
      tarjeta de crédito o de débito y/o abono en cuenta con anterioridad a la
      entrega del bien, el comprobante de pago deberá emitirse en la fecha en
      que se perciba el ingreso y entregarse conjuntamente con el bien.
                                          REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


        Tratándose de la venta de bienes en consignación, la SUNAT no aplicará
     la sanción referida a la infracción tipificada en el numeral 1 del Artículo 174
     del Código Tributario al sujeto que entrega el bien al consignatario, siempre
     que aquél cumpla con emitir el comprobante de pago respectivo dentro de
     los nueve (9) días hábiles siguientes a la fecha en que se realice la operación.



        Tratándose del suministro de bienes con entregas periódicas en el que se
     transfiere la propiedad de los bienes suministrados, siempre que por esa
     operación corresponda emitir comprobantes de pago que permitan sustentar
     gasto o costo para efecto tributario y/o ejercer el derecho al crédito fiscal y no
     se hayan realizado pagos anticipados a la entrega de los bienes, el comprobante
     de pago se emite y otorga de acuerdo a lo siguiente:

     a)   Por la totalidad de los bienes suministrados durante un mes calendario
          hasta el momento de la emisión, en la oportunidad que ocurra primero:

          i.     El día que se percibe o se pone a disposición el pago parcial o total;
                 o

          ii.    El día que se realiza la liquidación de la operación; o

          iii.   El día que culmina el contrato; o

          iv.    El último día del mes.

     b)   Si la emisión del comprobante de pago se realiza en la oportunidad
          indicada en i) o ii) y antes del último día del mes, se debe emitir y otorgar,
          en la oportunidad que corresponda, el (los) comprobante(s) por los bienes
          suministrados posteriormente hasta el último día de ese mes, de
          corresponder.

     (Cuarto párrafo del numeral 1 del artículo 5 incorporados por el artículo
     1 de la Resolución de Superintendencia N.° 318-2016/SUNAT,
     publicada el 12.12.2016 y vigente a partir del 13.12.2016)

        Se entiende por día en que se realiza la liquidación de la operación, a la fecha
     en la que se cuantifican los bienes suministrados.

     (Quinto párrafo del numeral 1 del artículo 5 incorporados por el artículo
     1 de la Resolución de Superintendencia N.° 318-2016/SUNAT,
     publicada el 12.12.2016 y vigente a partir del 13.12.2016)

2.   En el caso de retiro de bienes muebles a que se refiere la Ley del Impuesto
     General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, en la fecha del retiro.

3.   En la transferencia de bienes inmuebles, en la fecha en que se perciba el ingreso
     o en la fecha en que se celebre el contrato, lo que ocurra primero.
                                          REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO


         En la primera venta de bienes inmuebles que realice el constructor, en la
      fecha en que se perciba el ingreso, por el monto que se perciba, sea total o
      parcial.

         Tratándose de naves y aeronaves, en la fecha en que se suscribe el
      respectivo contrato.

4.    En la transferencia de bienes, por los pagos parciales recibidos anticipadamente
      a la entrega del bien o puesta a disposición del mismo, en la fecha y por el
      monto percibido.

5.    En la prestación de servicios, incluyendo el arrendamiento y arrendamiento
      financiero, cuando alguno de los siguientes supuestos ocurra primero:

      a)   La culminación del servicio.

      b)   La percepción de la retribución, parcial o total, debiéndose emitir el
           comprobante de pago por el monto percibido.

      c)   El vencimiento del plazo o de cada uno de los plazos fijados o convenidos
           para el pago del servicio, debiéndose emitir el comprobante de pago por
           el monto que corresponda a cada vencimiento.

         Los documentos autorizados a los que se refieren los literales j) y q) del
      inciso 6.1 del numeral 6 del artículo 4 del presente reglamento, deberán ser
      emitidos y otorgados en el mes en que se perciba la retribución, pudiendo
      realizarse la emisión y otorgamiento, a opción del obligado, en forma semanal,
      quincenal o mensual.

         Lo dispuesto en el presente numeral no es aplicable a la prestación de
      servicios generadores de rentas de cuarta categoría a título oneroso, en cuyo
      caso los comprobantes de pago deberán ser emitidos y otorgados en el
      momento en que se perciba la retribución y por el monto de la misma.

(Ver Directiva Nº 002-96/SUNAT, publicada el 5.9.1996, vigente desde el
6.9.1996)

(Numeral sustituido por el Artículo 4 de la Resolución Nº 233-2008-SUNAT,
publicada el 31.12.2008.)

 TEXTO ANTERIOR

 5.    En la prestación de servicios, incluyendo el arrendamiento y arrendamiento
       financiero, cuando alguno de los siguientes supuestos ocurra primero:

       -     La culminación del servicio.

       -     La percepción de la retribución, parcial o total debiéndose emitir el
             comprobante de pago por el monto percibido.
                                        REGLAMENTO DE COMPROBANTES DE PAGO




       -     El vencimiento del plazo o de cada uno de los plazos fijados o
             convenidos para el pago del servicio, debiéndose emitir el
             comprobante de pago por el monto que corresponda a cada
             vencimiento.

           Tratándose de los documentos a que se refiere el numeral 6.1 del
       Artículo 4 del presente reglamento, la SUNAT podrá autorizar la emisión
       del respectivo comprobante de pago en momentos distintos a los señalados
       en el párrafo anterior, siempre que permita a la SUNAT un adecuado control
       tributario.

          Lo dispuesto en el presente numeral no es aplicable a la prestación de
       servicios generadores de rentas de cuarta categoría a título oneroso, en
       cuyo caso los comprobantes de pago deberán ser entregados en el
       momento en que se perciba la retribución y por el monto de la misma.



6.   En los contratos de construcción, en la fecha de percepción del ingreso, sea
     total o parcial y por el monto efectivamente percibido.

7.   En los casos de entrega de depósito, garantía, arras o similares, cuando
     impliquen el nacimiento de la obligación tributaria para efecto del Impuesto, en
     el momento y por el monto percibido.

   La emisión y otorgamiento de los comprobantes de pago podrá anticiparse a las
fechas antes señaladas. (*)

(*) Párrafo sustituido por el Artículo 4 de la Resolución Nº 233-2008-SUNAT,
publicada el 31.12.2008.

 TEXTO ANTERIOR

    La entrega de los comprobantes de pago podrá anticiparse a las fechas antes
 señaladas.



   La obligación de otorgar comprobantes de pago rige aún cuando la transferencia
de bienes, entrega en uso o prestación de servicios no se encuentre afecta a tributos,
o cuando éstos hubieren sido liquidados, percibidos o retenidos con anterioridad al
otorgamiento de los mismos.
